
                                                                40

It's interesting to have a        Интересно побеседовать с их
talk with their experts.          специалистами.

I'm leaving soon.                 Я уезжаю скоро.
Have you already signed the       Вы уже подписали контракт?
contract?
Yes, I've settled everything.     Да, я сделал все.
Guess, when is a film producer    Отгадайте, когда режиссер
like an astronomer?               подобен астроному.
I don't know.                     Я не знаю.
When he discovers a new star.     Когда он открывает новую
                                  (кино) звезду.

WHAT DO YOU SUGGEST?                 ЧТО ВЫ ПРЕДЛАГАЕТЕ?

As to me, I prefer to visit       Что касается меня, я пред-
a hospital.                       почитаю посетить больницу.
But you are not a physician.      Но ведь Вы не врач.
So what?                          Ну и что?

I'm interested in their           Я интересуюсь их системой
health system.                    здравоохранения.
Well, it's free and universal.    Ну, оно бесплатное и всеоб-
                                  щее.
 Good health is above wealth.     Хорошее (доброе) здоровье
                                  превыше (дороже) богатства.

Where is the largest book         А где находится самый
shop?                             большой книжный магазин?
I would like to buy a book.       Я бы хотел купить книгу.
Something light?                  Что-нибудь легкое?

That doesn't matter.              Это не имеет значения.
I have my car with me.            Я на машине.





                                                                41

That's really a good joke.        Это действительно хорошая
                                  шутка.

I think a book is the best        Я думаю (полагаю), книга
present.                          лучший подарок.
When I buy books I always         Когда я покупаю книгу, я
remember a proverb:               всегда помню пословицу:
"Choose an author as you          "Выбирай автора (книги)
choose a friend".                 так же как выбираешь друга".

Oh, your problems!                О, Ваши проблемы!
I'm on vacation here.             Я в отпуске здесь.
And I'm sick and tired of         И сыт по горло деловыми
business problems at home.        проблемами дома.

I'm holiday-making.               Я отдыхаю...
And I want to be holiday-         И я хочу отдыхать...
making.
I'd like to get acquainted        Я хотел бы познакомиться с
with the cultural life of         культурной жизнью этой
this country.                     страны.
What do you mean?                 Что Вы имеете в виду?
I want to go to the theatre,      Я хочу побывать в театре,
to the cinema or a museum.        в кино или в музее.
Tastes differ, you know.          Видите ли, о вкусах не
                                  спорят.

I'VE READ A LOT ABOUT RUSSIAN        Я МНОГО ЧИТАЛА О РУССКОМ
          ART                                  ИСКУССТВЕ

I've read a lot about Russian     Я много читала о русском
art.                              искусстве.
I've seen films about your        Я видела фильмы о ваших
composers and painters.           композиторах и художниках.
Where can I see Rublev's          Где я могу посмотреть иконы
icons?                            Рублева?



                                                                42

In the Tretyakov Gallery,         В Третьяковской галерее и
and in the Kremlin.               в Кремле.
Can we take pictures there?       Мы можем там фотографировать
Certainly, everywhere, but        Конечно, везде, кроме
the Armoury Chamber.              Оружейной палаты.

Is it true that you check         Правда ли, что у вас сдают
your coats in museum?             пальто в гардероб музеях?
They say, that you must           Говорят, что нужно одевать
put on special shoes?             специальную обувь.
Do you find it strange?           А вы находите это странным?

So many countries, so many        Сколько стран-столько
customs.                          обычаев.
Are the French impressionists     А французские импрессионисты
in the Tretyakov Art Gallery?     - в Третьяковской галерее?
No, Western and Oriental          Не, западное и восточное
art is in the Fine Arts           искусство - в Музее
Museums.                          Изобразительных искусств.

HOW LONG DOES IT TAKE?              СКОЛЬКО ВРЕМЕНИ ЭТО ЗАЙМЕТ?

How long does the sightseeing     Сколько времени занимает
 tour take?                       экскурсия по городу?
It takes about three hours.       Она занимает около 3-х часов.
It's worth even more time.        Она заслуживает даже
                                  большего времени.

Ladies and gentlemen, are         Дамы и господа, вы готовы?
you ready?
We can go then.                   Тогда мы можем ехать.
The bus is waiting.               Автобус ждет.
Just a minute.                    Одну минутку.
Something is wrong with my        Что-то случилось с моим
camera.                           фотоаппаратом.




                                                                43

Oh, I have forgotten to           О, я забыл зарядить
charge the film.                  пленку.
We shall overcome                 Мы все преодолеем (победим)
We shall overcome                 Мы все преодолеем
We shall overcome some day.       Мы все преодолеем когда-нибудь.

We shall live in peace            Мы будем жить в мире
We shall live in peace            Мы будем жить в мире
We shall live in peace some       Мы будем жить в мире
day                               когда-нибудь.

We are not afraid                 Мы не боимся
We are not afraid                 Мы не боимся
We are not afraid today,          Мы не боимся сегодня.

We'll walk hand in hand           Мы пойдем,взявшись за руки
We'll walk hand in hand           Мы пойдем,взявшись за руки,
We'll walk hand in hand today     Мы пойдем,взявшись за руки,
                                  сегодня.

Oh, deep in my heart              О, в глубине души
I do believe                      Я действительно верю,
We shall overcome some day.       Мы все преодолеем когда-нибудь.

            SATURDAY                                 СУББОТА

              IT'S A JOKE                          ЭТО ШУТКА

Come in, please.                  Войдите, пожалуйста.
Doctor, you must help us.         Доктор,Вы должны помочь нам.
I am at your service.             Я в вашем распоряжении.

Do you have a headache?           У вас болит голова?
I never have headaches.           У меня никогда не болит голова.
Have you caught cold?             Вы простудились?




                                                                44

He takes a cold shower            Он принимает холодный душ
every morning!                    каждое утро!
Maybe you are a bit tired then?   Тогда, возможно, Вы немного
                                  устали?
You are wrong again.              Вы ошиблись опять.

Is anybody ill?                   Кто-нибудь болен?
No, nobody is.                    Нет, никто.
What has happened?                Что же случилось?

Will you settle our argument,     Рассудите нас, пожалуйста.
please.
Our opinions differ               Наши мнения разошлись.
And he doesn't want to agree      А он не хочет согласиться
 with me.                         со мной.

How do we change Centigrade       Как перевести температуру
into Fahrenheit?                  по Цельсию на температуру
                                  по Фаренгейту?
But there is nothing to argue     Но здесь не о чем спорить.
about.
It's all very simple.             Это все очень просто.

Oh, doctor, it was a joke.        О, доктор, это была шутка.
We've come to invite you to       Мы пришли пригласить Вас
dinner.                           пообедать с нами.
Are you free tomorrow?            Вы свободны завтра?

Let me see, I am afraid,          Дайте подумать, боюсь, что
I'll be busy.                     я буду занят.
Tomorrow I work at the            Завтра я работаю в библио-
Lenin library.                    теке Ленина.
I ordered books from the          Я заказал книги на завтра.
library for tomorrow.





                                                                45

And what about to-night?          А сегодня вечером?
I'll join you with pleasure.      Я присоединюсь к вам с
                                  удовольствием.
There's nothing like Saturday     Для хорошего отдыха нет
night for a good rest.            ничего лучше субботнего
                                  вечера.

WHAT IS THE WEATHER LIKE?            КАКАЯ ПОГОДА?

I can recommend a very            Могу порекомендовать один
good restaurant.                  очень хороший ресторан.
It's known for its Russian        Он известен своей русской
cuisine.                          кухней.
That's exactly what we want.      Это именно то,что мы хотим.

Do you mind walking?              Вы не возражаете пройтись?
What is the weather like?         Какая погода?
It's so cloudy I can't see        Так облачно, что я ничего
anything.                         не вижу.

You are witty, my fair lady.      Вы остроумны,моя прекрасная
                                  леди!
And what do you see over          А что Вы видите над головой
your head in fine weather?        в ясную погоду?
The blue sky, my lord.            Голубое небо,мой господин.

What do you see when it           А что Вы видите, когда
rains?                            идет дождь?
My umbrella, of course.           Свой зонтик, конечно.
It's raining now.                 Идет дождь.

Shall we go or wait?              Мы пойдем или подождем?
We aren't in a hurry, are we?     Мы ведь не торопимся?
Everything comes to him,          Все приходит к тому,
who waits.                        кто ждет.




                                                                46

I like rainy weather.             Я люблю дождливую погоду.
Have it your way.                 Пусть будет по-вашему.
Let's get going, then.            Пошли тогда.

     HERE YOU ARE                         ВОЗЬМИТЕ, ПОЖАЛУЙСТА

They are selling badges here      Здесь продаются значки в
in the stall, aren't they?        киоске, не так ли?
My friend collects them.          Мой друг коллекционирует их
I'd like to buy a few for         Я бы хотел купить несколько
him.                              для него.

Which one, madam?                 Какой, мадам?
How much are they?                Сколько они стоят?
I've got a ten rouble note.       У меня десять рублей.

Never mind.                       Ничего.
I can change it.                  Я могу разменять.
Here you are!                     Вот, пожалуйста.

WHAT WOULD YOU LIKE TO HAVE?         ЧТО БЫ ВЫ ХОТЕЛИ ЗАКАЗАТЬ?

What would you like to have?      Что бы Вы хотели заказать?
As you are our guest, you         Так как Вы наш гость,Вы и
order.                            заказывайте.
Ladies go first.                  Сначала дамы.

What appetizers do you            Какие закуски Вы рекомен-
recommend?                        дуете?
Take caviar and salmon.           Возьмите икру и семгу.
I'd like to try some salad.       Я бы хотел попробовать салат

Would you like it with            Вам со сметаной?
sour-cream?
The way they serve it here.       Так,как его здесь подают.




                                                                47

I love all kinds of vegetab-      Я люблю все овощи и фрукты.
les and fruit.
What about some hard drinks?      Как насчет спиртных напитков?
Do you have any dry wines?        У Вас есть какие-нибудь
                                  сухие вина?
Don't forget mineral water        Не забудьте минеральную
and ice, please.                  воду и лед, пожалуйста.

What do you take for the main     Что ты берешь на второе?
course?
Neither beafsteak, nor roast-     Ни бифштекс,ни ростбиф.
beaf.
We want a typical Russian meal.   Мы хотим настоящие русские блюда.
Waiter, I can't eat the soup.     Официант,я не могу есть суп.
But it's very tasty.              Но он очень вкусный.
You will like it, sir.            Он Вам очень понравится,сэр.

Why don't you taste it?           Почему бы Вам его не попробовать?-
Because I have no spoon.          Потому,что у меня нет ложки
And will you bring                И принесите еще вилку и нож.
a fork and a knife, too?
An absent-minded professor        Рассеянный профессор
presents a cheque at a bank.      предъявляет чек в банке:
"How will you take it?" -         "Как Вы хотите получить"-
asks the cashier as usual.        спрашивает как обычно кассир
Hot, strong and with 2 lumps      "Горячим,крепким и с двумя
of sugar.                         кусками сахара."

WHAT'S YOUR FAVOURITE PASTIME?       КАК ТЫ ОБЫЧНО ПРОВОДИШЬ
                                        СВОЕ СВОБОДНОЕ ВРЕМЯ?

May I ask you a personal          Можно задать Вам личный
question?                         вопрос?
What's your favourite pastime?    Как Вы обычно проводите свое
                                  свободное время?




                                                                48

I like reading books.             Я люблю читать книги.
What books do you prefer?         Какие книги Вы предпочитаете?
All kinds of books.               Разные произведения.
Especially short stories,         Особенно рассказы, романы,
novels and novels of              приключенческие романы.
adventure.
Have you read any detective       Вы читали какие-нибудь
novels by Wallace?                романы Уоллеса?
Yes, two or three at least.       Да, 2 или 3 по меньшей мере.
Don't you think his novels        Вы не думаете, что его
are a bit dull?                   романы немного скучны?

Not quite.                        Нет (не совсем).
What do you think of them?        А что Вы о них думаете?
I find them perfectly dull.       Я нахожу их совсем скучными.

I like poetry.                    Я люблю поэзию.
I know many poems by heart.       Я знаю много стихов наизусть
"There was a young lady of        "Была юная дама из Нигра,
Niger,
Who smiled when she rode on       Которая улыбалась,катаясь
a tiger,                          верхом на тигре,
They returned from the ride       И вернулись они из поездки
With the lady inside              С этой дамой внутри
And the smile on the face         И с улыбкой на морде у
of the tiger".                    тигра".
Will you repeat it, please?       Повторите, пожалуйста.
I'd like to learn it.             Я бы хотел выучить его.

WHERE DO YOU PREFER TO SPEND        ГДЕ ТЫ ПРЕДПОЧИТАЕШЬ ПРОВО-
YOUR LEAVE?                             ДИТЬ ОТПУСК?

You know so many people here,     Вы знаете так много людей
doctor,                           здесь доктор.
How do they spend their           Как они проводят свой
holidays?                         отпуск?



                                                                49

Let's ask the waiter about        Давайте спросим официанта
it.                               об этом.
It's difficult to answer.         На это трудно ответить.
We spend them differently.        Мы проводим отпуск по-разному.
Some people, especially young,    Некоторые, особенно молодые,
go touring.                       ходят в походы.

Some like rest-homes.             Некоторым нравятся дома отдыха.
Others prefer the seaside.        Другие предпочитают море.
Some people travel and rest       Некоторые путешествуют и
abroad.                           отдыхают за границей.

WHAT A COINCIDENCE!                  КАКОЕ СОВПАДЕНИЕ!

Where do you spend your leave?    Где Вы проводите свой отпуск?
On the bank of the river,         На берегу реки, мадам.
madam.
I'm fond of fishing.              Я увлекаюсь рыбной ловлей.
What a coincidence!               Какое совпадение!
That's my hobby too.              Это мое хобби тоже.
Now they will never stop          Теперь они никогда не
talking.                          перестанут говорить.

Why does a man usually say:       Почему мужчина обычно говорит:
"I have been fishing..."          "Я был на рыбалке",
When he hasn't caught any-        когда он ничего не поймал?
thing?
And why does a woman say:         А почему женщина говорит:
"I have been shopping..."         "Я ходила за покупками",
When she hasn't bought a          когда она ни одной вещи не
thing?                            купила?

Both are good excuse for          Оба являются хорошим оправданием,
coming home late.                 чтобы поздно приходить домой.





                                                                50

And we all believe it             И мы верим этому.
Or pretend that we do,            Или делаем вид,что верим.
Let them tell stories             Пусть рассказывают небылицы.
And we shall dance.               А мы потанцуем.
I'm a poor dancer.                Я плохо танцую.
Don't fish for a compliment.      Не напрашивайся на комплимент.
I know you like to dance.         Я знаю,что ты любишь танцевать.
Everybody does.                   Все любят.

           SUNDAY                                 ВОСКРЕСЕНЬЕ


         IT'S GOOD ADVICE                     ЭТО ХОРОШИЙ СОВЕТ

Speaking! Hallo!                  Слушаю! Алло!
Is that you?                      Это ты?
Can't you tell me by my           Разве ты не узнаешь меня по
voice?                            голосу?

Why are you still in?             Почему ты еще в номере?
It is such a bright Sunday        Такое прекрасное воскресное
morning!                          утро!
I am not an early riser.          Я не люблю рано вставать.
You are a great sleeper.          Ты большой любитель поспать.
Early to bed and early to rise,   Кто рано ложится и рано встает
Makes a man healthy,              Здоровье, богатство и ум
wealthy and wise.                 наживет.
It's a well-known song,           Это известная песенка.
And good advice too,              И хороший совет также.
I promice to follow it.           Обещаю следовать ему.

It's hard to believe it.          Этому трудно поверить.
I don't understand why.           Не понимаю почему.






                                                                51

Everybody gives advice but        Все дают советы,но мало
few take it.                      кто следует им.

YOU ARE LIKE OUR NEIGHBOUR           ТЫ ПОХОЖ НА НАШЕГО СОСЕДА

You are like our neighbour.       Ты похож на нашего соседа.
He doesn't drink or smoke.        Он не пьет, не курит.
He avoids women.                  Он избегает женщин.

He keeps to a strict diet,        Он придерживается строгой диеты,
He goes to bed early,             Ложится рано спать,
And never goes to the theatre     И никогда не ходит в театр
or to the cinema.                 или в кино.

How old is he?                    Сколько ему лет?
He will celebrate his eighth      Он отпразднует свое восьмилетие
birthday this year.               в этом году.
I wonder how?                     Интересно, как?

WHAT ARE YOU DOING TONIGHT?          ЧТО ВЫ ДЕЛАЕТЕ ВЕЧЕРОМ?

What are you doing tonight?       Что ты делаешь сегодня вечером?
Nothing special, why?             Ничего особенного, а что?
I'll be glad to keep you          Я буду рад составить тебе
company.                          компанию.

Have you got anything defi-       У тебя есть что-нибудь
nite?                             определенное?
I want to invite you to the       Хочу пригласить тебя в цирк.
circus.
I've got two tickets.             У меня два билета.
Thanks, but I can't go.           Большое спасибо, но я не
                                  могу пойти.
Are you engaged?                  Тебе кто-то уже сделал пред-
                                  ложение? (Ты занята?)




                                                                52

Engaged? I am married!            Предложение? Я уже замужем.
Your sense of humour doesn't      Чувство юмора тебя не под-
fail you.                         водит.
Smile and the world will          Улыбайся, и весь мир будет
smile with  you!                  улыбаться с тобой.
Why don't you want to have        Почему же ты не хочешь
a laugh then?                     посмеяться тогда?

     MY GLASSES ARE BROKEN                МОИ ОЧКИ СЛОМАНЫ

My glasses are broken,            Мои очки сломаны.
Haven't you got an extra          У тебя разве нет запасной
pair?                             пары?
It was the extra pair.            Это была запасная пара.
I know a funny man,               Я знаю одного смешного человека.
He uses three pairs of            Он пользуется тремя парами очков.
glasses.
What does he use them for?        Для чего они ему?(Для чего
                                  он их использует?)

One pair for long sight,          Одна пара для дальнозоркости
One pair for short sight,         Одна пара для близорукости.
And the third to look for         А третью-чтобы искать первые
the other two.                    две.

They can fix your glasses         Твои очки можно починить в
in the hotel.                     гостинице.
I doubt it.                       Я сомневаюсь в этом
I am sure.                        Я уверен.

By the way, they also             Между прочим, они также
develop films.                    проявляют пленку.
We're leaving in two days.        Мы уезжаем через два дня.
I'm afraid it's too late.         Боюсь,что слишком поздно.





                                                                53

Are they open on week-ends?       А они открыты в субботу и
                                  воскресенье?
Let's hope for the best.          Будем надеяться на лучшее.
Something should be               Что-то нужно сделать в
done anyway.                      любом случае.

YOU ARE GOOD AT BREAKING            У ТЕБЯ СПОСОБНОСТЬ (ЛОМАТЬ)
     THINGS                               ПОРТИТЬ ВЕЩИ

Who is singing in your room?      Кто поет у тебя в номере?
It isn't Pat, is it?              Это ведь Пэт?
There is a concert on over        Передают концерт по теле-
the TV.                           видению.
Oh, you've got a TV set in        О! У тебя телевизор в номере
your room!
You've never told me about        Ты мне никогда не говорил
that.                             об этом.
It was out of order anyway.       Он не работал все равно.

You are good at breaking          У тебя способность портить
things.                           (ломать) вещи.
I can't handle modern             Я не умею обращаться с
equipment.                        современным оборудованием.
Besides, I can't follow a         А кроме того,я не понимаю
programme in Russian.             передачу по-русски.

You can enjoy a symphony          Ты можешь получить удовольствие
concert.                          от симфонического концерта.
I prefer listener's choice.       Я предпочитаю концерт по заявкам.
As to me I like sport events.     Что касается меня,я люблю
                                  спортивные передачи.
What's on at the circus to-       А что сегодня вечером в
night?                            цирке?
You better ask me.                Ты лучше спроси меня.





                                                                54

Where our seats are?              Какие у нас места?
Well, where do we sit?            Ну, а где же мы сидим?
We've got one seat in the         У нас одно место в партере.
stalls.
The other one is in the pit.      А другое - в амфитеатре.

It's easy to change the           Ведь легко обменять партер
stalls for the pit, isn't it?     на амфитеатр,не так ли?
But we've got row 15 in the       Но у нас 15 ряд партера
stalls.
And the row 2 in the pit.         И 2 ряд в амфитеатре.
We are facing a problem:          Перед нами проблема:
we must choose which is           Мы должны выбирать,что
better.                           лучше.
It depends on many things.        Это зависит от многих вещей.

No matter where we sit.           Неважно, где мы сидим.
No matter how little I see ...    Неважно,как мало я увижу...
But we shouldn't miss the         Мы не должны пропустить
performance in any case.          спектакль ни в коем случае.

     WHEN DO WE MEET?                     КОГДА МЫ ВСТРЕЧАЕМСЯ?

Where do I pick you up?           Где я тебя встречу?
Any place you say.                В любом месте, где скажешь.
I have a very busy day            У меня очень загруженный
today.                            день сегодня.

Nobody is idle in my family.      Никто не бездельничает в
                                  моей семье.
My wife gives piano lessons,      Моя жена дает уроки на рояле
My son learns to play the         Мой сын учится играть на
violin.                           скрипке.






                                                                55

My daughter takes singing         Моя дочь берет уроки пения.
lessons.
And what do you do?               А ты что делаешь?
Well, I suffer in silence.        Ну, а я страдаю молча.

Where will you have dinner?       Где ты будешь обедать?
I'll have a snack somewhere.      Перекушу где-нибудь.
We don't live to eat!             Мы не живем,чтобы есть...

Will you come back to change?     А ты вернешься, чтобы пере-
                                  одеться?
I think so.                       Думаю, что да.
Then let's meet at 7              Тогда давай встретимся в 7
downstairs.                       внизу.

What is the time now?             Который час сейчас?
It's ten minutes to 11.           Без 10 минут одиннадцать.
Oh, my watch is twenty            Мои часы отстают на 20
minutes slow.                     минут.
What a nuisance!                  Какая досада!
Right you are!                    Ты прав!
Here's a riddle just about        Вот загадка как раз о твоих
your watch:                       часах.
It's true I have both face        Это верно,что у меня есть
and hands                         лицо и руки,
And move before your eyes         И двигаюсь перед ващими глазами.
Yet when I go my body stands      Однако, когда я иду, мое
                                  тело стоит,
And when I stand I lie,           И когда я стою, я лгу,
You've surpassed yourself,        Вы превзошли себя.
You're flattering me.             Вы мне льстите.

Try to be in time                 Постарайтесь придти во время
I'll be at 7 sharp.               Я буду в 7 ровно.





                                                                56

I'll do anything for you.         Я сделаю,что угодно для тебя
I'll do anything                  Я сделаю, что угодно
For you, dear, anything           Для тебя,дорогая,что угодно.
For you mean everything to me.    Потому,что ты означаешь все
                                  для меня.

I know that                       Я знаю, что
I'll go anywhere                  Я пойду, куда угодно
For your smile anywhere           За твоей улыбкой,куда угодно.
For your smile everywhere         Потому, что твою улыбку
I see.                            я вижу.

Would you climb a hill?           И ты взберешься на гору?
Anything!                         Что угодно!
With a daffodil?                  С нарциссом?
Anything!                         Что угодно!
Leave me all your will?           Оставишь мне свое завещание?
Anything!                         Что угодно!
Even fight my Bill?               Даже поборешься с моим Биллом?
And back to you!                  И снова к тебе!

I'll do anything                  Я сделаю,что угодно
For you, dear, anything,          Для тебя,дорогая,что угодно!
Yes, I'll do anything.            Да, я сделаю, что угодно!
Anything?                         Что угодно?
Anything for you!                 Что угодно для тебя.

                      WE DON'T SAY FAREWELL

         7 UNFORGETTABLE DAYS                 7 НЕЗАБЫВАЕМЫХ ДНЕЙ

Good evening, ladies and          Добрый вечер, дамы и
gentlemen!                        господа!
Your visit to Moscow has          Ваш визит в Москву подошел
come to an end.                   к концу.




                                                                57

We had 7 unforgettable days       Мы провели 7 незабываемых
here.                             дней здесь.
You've made a lot of friends.     Вы приобрели много друзей.
We'll be missing them.            Мы будем скучать без них.
But... East or West               Но...В гостях хорошо,
Home is best.                     а дома лучше.

THE ACHIEVEMENTS OF THE SO-          ДОСТИЖЕНИЯ СОВЕТСКОГО СОЮЗА
     VIET UNION ARE GREAT                 ГРАНДИОЗНЫ

What are your impressions?        Каковы Ваши впечатления?
Well, we met a lot of wonder-     Ну, мы встретили много
ful people.                       замечательных людей.
And we discussed many impor-      И мы обсудили много важных
tant questions.                   вопросов.

The achivements of the So-        Достижения советских людей-
viet people are great.            грандиозны.
They have done a lot.             Они добились многого
 In a very short time.            За очень короткий срок.
Creative work goes together       Созидательный труд неотделим
with peace.                       от мира.
That's why the Soviet people      Поэтому советским людям
need a peaceful world.            нужен мир.
And they fight for it.            И они борются за него.

What do you say, Mr. Miller?      Что Вы скажете,м-р Миллер?
I am deeply impressed by          Ваша страна произвела на
your country.                     меня огромное впечатление.
I've never seen a nation          Я никогда не видел народ,
reading that much.                который бы столько читал.
We all have friends.              Мы все имеем друзей.
They cannot walk,                 Они не могут ходить,






                                                                58

They cannot see,                  Они не могут видеть,
But they are good to you          Но они хороши для тебя и
and me.                           меня.
With them we sail                 С ними мы плаваем
And ride on trains.               И ездим в поездах.

And even fly in airplanes         И даже летаем на самолетах.
They show us towns, seas          Они показывают нам города,
and lands                         моря и земли.
And now you guess,                А сейчас ты догадайся.
Who are these friends?            Кто эти друзья?

It is not difficult to guess.     Нетрудно догадаться.
We are all fond of books.         Мы все любим книги.

How do you like it here?          Как Вам нравится здесь?
I have heard a lot about          Я много слышал о Вашей
your country.                     стране.
But it's better than I            Но она лучше, чем я ожидал.
expected.
What imressed you most ?          Что произвело на Вас самое
                                  сильное впечатление?
Your people, construction         Ваши люди, стройки.
sites.
And the Bolshoy ballet.           И Большой балет.
And have you been to the          А Вы были в Кукольном
Puppet Theatre?                   театре?
I saw their "Unusual Concert      Я видел их "Необыкновенный
in the States.                    концерт" в Штатах.
It was three years ago.           Это было три года назад.

AND THEY NEVER FALL ILL              И ОНИ НИКОГДА НЕ БОЛЕЮТ

Doctors must have very poor       У врачей, должно быть,
practice here.                    бедная практика здесь.




                                                                59

The Russians are great con-       Русские большие потребители
sumers of ice-cream.              мороженого.
They eat it in summer and in      Они едят его и летом и
spring.                           весной.
They eat it in winter and in      Они едят его зимой и осенью.
autumn.
And they never fall ill.          И они никогда не болеют.
It is delicious!                  Оно изумительное!

I scream, you scream,             Я кричу, ты кричишь,
We all scream                     Мы все кричим,
for ice-cream.                    Потому, что мороженое хотим.

     I'M OF THE SAME OPINION              Я ТОГО ЖЕ МНЕНИЯ

It's the only country in          Это единственная страна в
the world                         мире
Where there are theatres          Где есть театры для детей.
for children.
I wish I could have a part        Я хотела бы получить роль
in such a theatre.                в таком театре.
The audience is very friendly     Зрители очень дружелюбны.
Do you agree, Pat?                Ты согласна, Пэт?
I'm of the same opinion,Alice.    Я того же мнения, Алис.

And I shall miss their            А мне будет недоставать их
mushrooms and champagne,          грибов и шампанского,
I've had so much of both,         Я столько лакомилась и тем и
                                  другим,
I'm afraid I've put on weight.    Боюсь, что прибавила в весе.
Don't fish for a compliment,      Не напрашивайся на компли-
Pat.                              мент, Пэт.
You look pretty well.             Ты выглядишь очень хорошо.
You are slim and graceful as      Ты стройна и грациозна,
usual.                            как всегда.




                                                                60

And I know a baby that            А я знаю младенца, который
puts on 10 pounds daily.          прибавляет в весе по 10
                                  фунтов в день.
Don't tell stories!               Не выдумывай!
I'm telling the truth.            Я говорю правду.

It's fed on elephant milk.        Его кормят слоновьим молоком
Goodness! Whose baby is it?       Господи! Чей же это ребенок?
The elephant's naturally.         Слона, ествественно.

Why do you keep silent,           А что ты молчишь, Чарли?
Charley?
Well, Moscow is rather an         Ну, Москва довольно старый
old city.                         город.
But the older it is,              Но чем она становится стар-
the younger it looks.             ше,тем моложе она выглядит.

What did you like best?           Что Вам понравилось больше всего?
The way they preserve             То, как сохраняются истори-
historical monuments.             ческие памятники.
The rent is only 3 per cent       Квартплата составляет всего
of a family budget.               3% от семейного бюджета.

I'll come back in a fortnight.    Я вернусь сюда через 2 недели.
Oh, that's really surprising.     Это просто удивительно.
I am a representative of a        Я представитель крупной
big firm as you know.             фирмы, как вы знаете.

We'll presume our talks then.     Мы возобновим наши пере-
                                  говоры тогда.
Soviet goods are in great         Советские товары пользуются
demand.                           большим спросом.
I think we'll do a good           Я думаю, мы заключим хорошую
business.                         сделку.





                                                                61

     WHAT ARE YOU DRIVING AT?             К ЧЕМУ ТЫ КЛОНИШЬ?

There are very good stadiums      Здесь очень хорошие стадионы
here.
There are wonderful swimming      Прекрасные плавательные
pools and courts.                 бассейны и корты.
The Russians are first-class      Русские-первоклассные
fans.                             болельщики.

Their sportsmen are known         Их спортсмены известны
all over the world.               всему миру.
What are you driving at?          К чему ты клонишь?
Olympic games will be held        Олимпийские игры будут
in Moscow!                        проводиться в Москве!

Moscow University is one of       МГУ-один из самых больших
the biggest in the world.         университетов в мире.
It has 32 stories                 В нем 32 этажа,
and it has 40,000 rooms.          В нем 40 тысяч комнат.

The more we study the more        Чем больше мы учим,тем
we know,                          больше мы знаем,
The more we know the more         Чем больше мы знаем, тем
we forget,                        больше забываем,
The more we forget the less       Чем больше забываем, тем
we know,                          меньше знаем,
The less we know, the less        Чем меньше знаем, тем
we forget,                        меньше забываем,
The less we forget, the more      Чем меньше забываем, тем
we know,                          больше знаем.
So, why study?                    Так зачем учиться?

What did you like best            Что тебе понравилось больше
of all, Shirley?                  всего, Шерли?





                                                                62

I especially like your young      Мне особенно нравится ваша
people.                           молодежь.
They always take an active        Они всегда принимают активное
part in the building of a         участие в строительстве нового
new society.                      общества.

Your people are very proud        Ваши люди гордятся своими
of their revolutionary tra-       революционными традициями.
ditions. I admire your at-        Я в восхищении от вашего
titude towards labour.            отношения к труду.
It is really Communist la-        Это действительно коммунисти-
bour.                             ческий труд.

The Soviet Union is a high-       Советский Союз высоко развитая
ly developed industrial           индустриальная страна.
country. We visited many          Мы посетили многие города вашей
cities of your country.           страны.
We were at the biggest porte      Мы были в крупнейших портах и
and industrial centeres.          промышленных центрах.

We enjoyed our trip about         Нам очень понравилась поездка
the Soviet Union very much.       по Советскому Союзу.
We had a good time.               Мы хорошо провели время.
Our friendly relations are        Наши дружеские отношения растут
growing and strengthening.        и крепнут.

I shall never forget the          Я никогда не забуду Советский
Soviet Union.                     Союз.
I guite agree with you.           Я вполне согласен с Вами.
And I'll never forget the         И я никогда не забуду советских
Soviet people.                    людей.








                                                                63

IT'S REALLY SOMETHING HEW          ЭТО ДЕЙСТВИТЕЛЬНО ЧТО-ТО НОВОЕ

We came here from different       Мы приехали сюда из разных
parts of the world.               частей света.
And made friends here,            И подружились здесь,
At the Chair of Modern            На кафедре новых методов.
Methods.
The Chair of Modern Methods?      Кафедра новых методов?
What's that?                      Что это?
Oh, it's really something new.    О, это действительно что-то новое
Do they only teach there?         Там только учат?
They carry on research work.      Они проводят исследовательскую
                                  работу.
The classromms are well-          Аудитории хорошо оснащены.
equipped.
We get to know many interes-      Мы узнаем много интересного
ting and useful things.           и полезного.
There is a lot of fun, a lot      Много веселья, много музыки.
of music.
A lot of nice people.             Много приятных людей.

You sit in your armchairs         Вы откидываетесь в кресле,
and relax,                        усаживаетесь удобно,
And enjoy yourselves,             Вы хорошо проводите время,
And you talk, talk, talk ...      И разговариваете, разговариваете,
                                  разговариваете ...
For how long can you talk?        Как долго вы разговариваете?
As long as you want.              Сколько хотите.
And how long does it take?        И сколько это продолжается?

It takes only 3 hours a day,      Это занимает только 3 часа в день
6 days a week,                    6 дней в неделю,
Three months a year.              3 месяца в году.






                                                                64

Once a fat cat came to the        Однажды толстый старый кот пришел
Chair.                            на кафедру.
He knew there was a young         Он знал, что там живет молодая
mouse there.                      мышь.
But she lived in a hole.          Но она жила в норе.

The cat invited the mouse to      Кот пригласил мышь поиграть в
play "hide and seek".             прятки.
He offered her a "Camel".         Он предлагал ей сигареты "Кэмэл".
But the clever mouse didn't       Но умная мышь не выходила.
come out.
The cat got terribly angry,       Кот ужасно рассердился,
Because he was terribly           Потому что проголодался.
hungry.
And he got terribly tired.        И он ужасно устал.

One day the cat found a text-     Однажды кот нашел учебник
book of foreign language.         иностранного языка.
"Live and learn", said he.        "Век живи - век учись", -
                                  сказал он.
And he began to learn.            И он начал учиться.

Soon he came to the hole          Вскоре он подошел к норе и
and said:                         сказал:
"Bow-Wow".                        "Гав, гав".
The mouse jumped out and was      Мышь выскочила и попала в
caught in trap.                   ловушку.

  TODAY EVERYBODY STUDIES         СЕГОДНЯ ВСЕ ИЗУЧАЮТ ИНОСТРАННЫЕ
     FOREIGN LANGUAGES                       ЯЗЫКИ

This happened many, many          Это произошло много, много лет
years ago.                        назад.
Today everybody studies           Сегодня все изучают иностранные
foreign languages.                языки.




                                                                65

And you, my dear friends          А вы, мои дорогие друзья, умеете
can speak one of them.            говорить на одном из них.
We are parting today,             Мы расстаемся сегодня.
But we don't say "Farewell".      Но мы не говорим "Прощайте".
We hope to meet again.            Мы надеемся встретиться опять.

     FOR AULD LANG SYNE!                ЗА СЧАСТЬЕ ПРЕЖНИХ ДНЕЙ!

Should auld acquaintance be       Забыть ли старую любовь
forgot
And never brought to mind?        И не грустить о ней?
Should auld acquaintance be       Забыть ли старую любовь
forgot
And days of auld lang syne?       И дружбу прежних дней?
For auld lang syne my dear,       За дружбу старую - до дна
For auld lang syne!               За счастье прежних дней!
We'll take a cup of kindness      С тобой мы выпьем, старина.
yet.
For auld lang syne!               За счастье прежних дней!

           FLIGHT TO LONDON                   ПОЛЕТ В ЛОНДОН

    AN INVITATION TO VISIT LONDON     ПРИГЛАШЕНИЕ ПОСЕТИТЬ ЛОНДОН

Is this number 295-06-84?         Это 295-06-84?
Will you take a trunk-call        Ответьте на международный звонок
from Great Britain?               из Великобритании, пожалуйста.
Hold the line, please.            Не вешайте трубку, пожалуйста.
Is that you?                      Это вы?

Glad to hear you, old boy.        Рад слышать тебя, старина.
Have you received my letter       Ты получил мое письмо с
of invitation?                    приглашением?
You are talking in riddles.       Ты говоришь загадками





                                                                66

Do you want to refuse the         Ты хочешь отказаться от
invitation?                       приглашения?
Why, you know I am fond of        Что ты, ты ведь знаешь, я люблю
travelling.                       путешествовать.
I think, it will be an            Я думаю, это будет интересная
interesting journey.              поездка.

  ARRANGEMENTS FOR A TRIP           ПРИГОТОВЛЕНИЯ К ПОЕЗДКЕ ЗА
     ABROAD TAKE TIME                 ГРАНИЦУ ТРЕБУЮТ ВРЕМЕНИ

Well, arrangements for a          Что ж, приготовления к поездке за
trip abroad take time.            границу требуют времени.
First, we'll have to hand in      Прежде всего, мы должны будем
the papers to the Ministry        сдать бумаги в министерство
of Foreign Affairs.               иностранных дел.
And then get entry visas at       И затем получить в посольстве
the Embassy.                      визы на въезд.

Mind, foreign currency is         Имей в виду, иностранная валюта -
also an item of primary           это также вопрос первостепенной
importance.                       важности.
I'll do my best to exchange       Я постараюсь сделать все возмож-
some money at the National        ное, чтобы поменять деньги в Гос-
Bank.                             банке.
And you take care of the          А ты позаботься о сувенирах.
souvenirs.
Start with your shopping          Начинай заниматься покупками
right away.                       сейчас же.
I think we'll have plenty         Я думаю, у нас еще масса времени.
of time.
Never put off till tomorrow,      Никогда не откладывай на завтра
what you can do today.            то, что можно сделать сегодня.







                                                                67

We fly jet-liner TU-144           Мы летим на скоростном лайнере
tourist class.                    ТУ-144 туристическим классом.
Remember, your luggage            Помни, что твой багаж не должен
allowance is only 20 kgs.         превышать 20 кг.
Take just the things you          Возьми только те вещи, без которых
can't do without.                 ты не можешь обойтись.

That's another problem.           Это еще одна проблема.
Do they weigh hand-bags?          Там взвешивают ручную кладь?
I wonder, what the weight         Интересно, каков вес нашего
of our luggage is?                багажа?

I've told my colleagues that      Я сказал своим коллегам, что мы
we are leaving for London         скоро уезжаем в Лондон.
soon.

They were very happy to hear      Они были очень рады за нас.
that.
Will they come to see us off?     Они придут провожать нас?
Some of them promised to drop     Некоторые из них обещали зайти
in to-night.                      сегодня.
But my friends are coming         А мои друзья придут прямо в
straight to the airport.          аэропорт.
By the way, at what time are      Между прочим, в какое время мы
we to come to the airport?        должны приехать в аэропорт?
The plane takes off at a          Самолет вылетает без четверти 12.
quarter to 12.
We are to be at the airport       Мы должны быть в аэропорту за два
two hours before the take off.    часа до отлета.
Yes, of course -passport          Да, конечно, проверка паспортов,
control, registration and         регистрация и таможня.
customs.
It's my first trip by air,        Видишь ли, Это мое первое
you know.                         путешествие по воздуху.





                                                                68

And somehow, I am getting         И у меня как-то голова кружится.
dizzy.
Nonsense.                         Чепуха.

        ON BOARD THE PLANE              НА БОРТУ САМОЛЕТА

Ladies and gentlemen, the         Дамы и господа, капитан и команда
captain and the crew welcome      приветствуют вас на борту нашего
you on board our plane.           самолета.
Fasten your safety belts,         Пристегните, пожалуйста, ремни.
please.
We are going to fly at an         Мы будем лететь на высоте
altitude of about 20.000 feet.    20 000 футов.
Observe the no-smoking sign.      Обратите внимание на табло
                                  "Не курить".

The weatherman promises us        Метеоролог обещает нам хорошую
fair weather and favourable       погоду и благоприятный ветер.
wind.
Thank you.                        Спасибо.
Excuse me, what did she say?      Простите, что она сказала?

I am a bit absent-minded          Я немного рассеяна сегодня.
today.
I could hardly follow her.        Я ее с трудом понимала.
She gave some conventional        Она дала обычные инструкции.
instructions.
There is nothing special          И в этом нет ничего особенного.
about it.
I am not quite sure of my         Я не совсем уверена в моем
English.                          английском.
Excuse my curiosity, but          Простите мое любопытство, но где
where did you pick up such        Вы научились так хорошо говорить
good English?                     по-английски?





                                                                69

At the Chair of Intensive         На кафедре интенсивных методов
Methods of Teaching Foreign       обучения иностранным языкам.
Languages.
Did it take you long?             У Вас на это ушло много времени?
Believe it or not, only           Верите или нет, только 3 месяца.
three months.
You don't say so!                 Да что Вы говорите!
I've stayed in your country       Я провел в Вашей стране полгода!
for half a year.
And I can't speak Russian.        И я не могу говорить по-русски.

And I know only what's the        И я знаю только как будет по-
Russian for: "caviar, okroshka,   русски "икра, окрощка и настоящий
and typical Russian salad".       русский салат".
Oh, with this vocabulary you      О, с этим словарем Вы можете
could feel at home at any         чувствовать себя спокойно в любом
restaurant in Moscow.             ресторане Москвы.
What has struck you most in       Что больше всего поразило Вас в
the Soviet Union?                 Советском Союзе?

Great desire for pease, to        Во-первых, огромное стремление к
begin with.                       миру.
Optimistic plans, construction    Оптимистические планы, планы
programmes.                       строительства.
One can't help noticing it.       Этого нельзя не заметить.

Let's have a cup of coffee.       Давайте выпьем по чашке кофе.
No, thank you. I don't feel       Нет, благодарю, мне ничего не
like having anything.             хочется.
I feel a bit air-sick.            Меня немножко подташнивает.
I've got some magic pills.        У меня есть магические таблетки.
Pull yourself together and        Возьмите себя в руки и примите
take one right now.               одну сейчас же.






                                                                70

You are so considerate.           Вы так заботливы.
Iam very much obliged to you.     Я Вам очень благодарна.

        LONDON WELCOMES US            ЛОНДОН ПРИВЕТСТВУЕТ НАС

Attention, ladies and gentlemen.  Внимание, дамы и господа!
We are flying over the Channel.   Мы пролетаем над Ла-Маншем.
                                                          о
The temperature in London is      Температура в Лондоне 80 .
  o
80 .

              o                                 о
Did she say 80 ?                  Она сказала 80 ?
Yes, quite right.                 Да, совершенно верно, а что здесь
What's wrong about it?            не так?
But it's almost the boiling       Но это почти точка кипения!
point!
Nothing of the kind!              Ничего подобного!
            o                                        о
She meant 80  Fahrenheit.         Она имела в виду 80  по
                                  Фаренгейту.
            o                                  о
It's only 26  above zero          Это только 26  выше нуля.
Centigrade.

We are lucky to have such fine    Нам повезло, что в Лондоне такая
weather in London.                прекрасная погода.
On the whole the climate of       В целом климат Англии мягкий.
England is mild.
It depens on the geographical     Это зависит от географического
position of the country.          положения страны.
Look, we are approaching          Смотрите, мы приближаемся к
London.                           Лондону.
It welcomes us with a sunny       Он встречает нас солнечным небом.
sky.
Happy landing!                    Счастливой посадки!







                                                                71

Here we dance Looby-Loo,          Вот мы танцуем Лубилу,
Here we dance Looby-Light,        Вот мы танцуем Лубилайт,
Here we dance Looby-Loo,          Вот мы танцуем Лубилу
All on a Suturday night.          Все в субботний вечер.

I put my right hand in,           Правую руку вперед,
I put my right hand out,          Правую руку назад,
I give my right hand              Я встряхиваю правой рукой -
a shake, shake, shake             раз, два, три -
And turn myself about.            И кружусь.

I put my left hand in,            Левую руку вперед,
I put my left hand out,           Левую руку назад,
I give my left hand               Я встряхиваю левой рукой -
a shake, shake, shake             раз, два, три -
And turn myself about.            И кружусь.

