
|1.1.Настоящие Правила дорожно-
го движения устанавливают еди-
ный порядок дорожного движения
на  всей территории Российской 
Федерации.  Другие нормативные  
акты,   касающиеся   дорожного 
движения , должны основываться
на  требованиях  Правил  и  не 
противоречить им .
|1.2. В  Правилах  используются 
следующие  основные  понятия и 
термины :
  "Автомагистраль"  -  дорога, 
обозначенная знаком 5.1.
  "Велосипед"  -  транспортное 
средство, кроме инвалидных ко-
лясок,  имеющее два колеса или 
более  и приводимое в движение 
мускульной силой людей,находя-
щихся в нем.
  "Водитель"- лицо,управляющее 
каким-либо  транспортным сред-
ством, погонщик,ведущий по до-
роге вьючных,верховых животных 
или стадо.
К водителю приравнивается обу-
чающий вождению.
  "Вынужденнная остановка"   -
прекращение   движения  транс-
портного  средства  из-за  его 
технической  неисправности или 
опасности, создаваемой перево-
зимым грузом, состоянием води-
теля (пассажира) или появлени-
ем препятствия на дороге.
  "Главная дорога"  -  дорога,
обозначенная знаками 2.1,2.3.1
-2.3.3 или 5.1, по отношению к 
пересекаемой (примыкающей),или 
дорога с твердым покрытием(ас-
фальто- и цементобетон, камен-
ные материалы и тому подобное)
по отношению к грунтовой, либо 
любая  дорога  по  отношению к 
выездам с прилегающих террито-
рий. Наличие на второстепенной 
дороге  непосредственно  перед 
перекрестком  участка с покры-
тием  не  делает  ее равной по 
значению с пересекаемой.
  "Дорога" - обустроенная  или 
приспособленная и используемая 
для    движения   транспортных 
средств  полоса земли либо по-
верхность  искусственного соо-
ружения.Дорога включает в себя 
одну  или  несколько  проезжих 
частей,а также трамвайные пути
тротуары, обочины  и  раздели-
тельные полосы при их наличии.
  "Дорожно-транспортное  прои-
шествие" - событие,возникшее в 
процессе  движения  по  дороге 
транспортного средства и с его 
участием, при  котором погибли 
или  раненны  люди, повреждены 
транспортные  средства,  груз, 
сооружения.
  "Железнодорожный переезд"  -
пересечение  дороги с железно-
дорожными   путями   на  одном 
уровне.
  "Маршрутное     транспортное 
средство"-транспортное средст-
во общего пользования(автобус,
троллейбус,трамвай),предназна-
ченное  для перевозки по доро-
гам людей(пассажиров) и движу-
щееся по установленному  марш-
руту  с  обозначенными остано-
вочными пунктами(остановками).
  "Механическое   транспортное 
средство"-транспортное средст-
во, кроме мопеда, приводимое в 
движение   двигателем.  Термин 
распространяется  также на лю-
бые  тракторы и самоходные ма-
шины.
  "Мопед" -двух-или трехколес-
ное транспортное средство,при-
водимое  в движение двигателем 
с  рабочим объемом не более 50 
куб.см. и имеющее максимальную 
конструктивную скорость не бо-
лее 50км\ч.К мопедам приравни-
ваются  велосипеды с подвесным 
двигателем  ,мокики  и  другие 
транспортные средства с анало-
гичными характеристиками.
  "Мотоцикл" -двухколесное ме-
ханическое  транспортное сред-
ство с  боковым  прицепом  или 
без него. К мотоциклам прирав-
ниваются трех- и чытырехколес-
ные  механические транспортные 
средства, имеющие массу в сна-
ряженном  состоянии  не  более 
400кг.
  "Населенный пункт"-застроен-
ная территория,въезды на кото-
рую и выезды с которой обозна-
чены знаками 5.22-5,25.
  "Недостаточная видимость"  -
видимость дороги менее 300 м в
условиях тумана,дождя,снегопа-
да и тому подобного, а также в 
сумерки.
  "Обгон" -опережение движуще-
гося  транспортного  средства,
связанное с выездом из занима-
емой полосы.
  "Организованная транспортная 
колонна" -группа из трех и бо-
лее  механических транспортных 
средств, следующих непосредст-
венно друг за другом по  одной 
и  той  же  полосе  движения с 
постоянно включенными фарами в 
сопровождении головного транс-
портного средства с включенным 
проблесковым  маячком   синего 
цвета  или  маячками  синего и 
красного цветов.
  "Организованная пешая колон-
на"  - обозначенная в соответ-
ствии  с  пунктом  4.2  Правил 
группа людей, совместно движу-
щихся по дороге в одном напра-
влении.
  "Остановка" - преднамеренное 
прекращение движения транспор-
тного средства  на  время до 5 
мин, а также на  большее, если 
это необходимо для посадки или 
высадки  пассажиров, либо  за-
грузки или разгрузки транспор-
тного средства.
  "Перекресток"- место пересе-
чения, примыкания  или развет-
вления дорог на одном  уровне,
ограниченное воображаемыми ли-
ниями, соединяющими соответст-
венно противоположные,наиболее 
удаленные от центра перекрест-
ка начала закруглений проезжих 
частей.Не считаются перекрест-
ками выезды с прилегающих тер-
риторий.
  "Пешеход" - лицо,находящееся 
вне  транспортного средства на
дороге  и  не  производящее на 
ней работу.К пешеходам прирав-
ниваются лица, передвигающиеся 
в инвалидных колясках без дви-
гателя, ведущие велосипед, мо-
пед,мотоцикл,везущие санки,те-
лежку, детскую  или инвалидную 
коляску.
  "Пешеходный переход"-участок 
проезжей  части,  обозначенный
знаками 5.16.1, 5.16.2 и (или) 
разметкой 1.14.1-1.14.3* и вы-
деленный  для движения пешехо-
дов через дорогу. При отсутст-
вии разметки ширина пешеходно-
го  перехода определяется рас-
стоянием между знаками  5.16.1 
и 5.16.2.
  "Полоса движения" - любая из 
продольных полос проезжей час-
ти,обозначенная или не обозна-
ченная разметкой и имеющая ши-
рину, достаточную для движения 
автомобилей в один ряд.
  "Преимущество (приоритет)" -
право на первоочередное движе-
ние  в  намеченном направлении 
по отношению к другим участни-
кам движения.
  "Прилегающая территория"   -
территория,    непосредственно 
прилегающая   к  дороге  и  не 
предназначенная  для сквозного 
движения  транспортных средств 
( дворы,жилые массивы,автосто-
янки, АЗС, предприятия  и тому 
подобное).
  "Прицеп"-транспортное средс-
тво, не оборудованное двигате-
лем и предназначенное для дви-
жения в составе с механическим 
транспортным средством. Термин 
распространяется  также на по-
луприцепы и прицепы-роспуски.
  "Проезжая часть"-элемент до-
роги, предназначенный для дви-
жения  безрельсовых транспорт-
ных средств.
  "Разделительная полоса"-кон-
структивно  выделенный элемент
дороги,  разделяющий   смежные 
проезжие части и не предназна-
ченный  для движения или оста-
новки  безрельсовых транспорт-
ных средств и пешеходов.
  "Разрешенная    максимальная 
масса"  -  масса  снаряженного 
транспортного  средства с гру-
зом, водителем и  пассажирами,
установленная предприятием-из-
готовителем  в качестве макси-
мально допустимой.За разрешен-
ную максимальную массу состава 
транспортных средств, то  есть 
сцепленных  и  движущихся  как 
одно  целое, принимается сумма 
разрешенных  максимальных масс 
транспортных  средств,входящих 
в состав.
  "Регулировщик"-сотрудник ми-
лиции, военной  автоинспекции,
работник  дорожно-эксплуатаци-
онной службы, дежурный  на же-
лезнодорожном  переезде паром-
ной переправе, дружинник, вне-
штатный сотрудник милиции,име-
ющие соответствующее удостове-
рение  удостоверение  и экипи-
ровку  ( форменную  одежду или 
отличительный знак- нарукавную 
повязку, жезл,  диск с красным 
сигналом,  либо световозвраща-
телем, красный фонарь или фла-
жок).
  "Стоянка"  -  преднамеренное 
прекращение движения транспор-
тного средства на время  более 
5 мин по причинам,не связанным 
с посадкой или высадкой пасса-
жиров  либо загрузкой или раз-
грузкой транспортного средства
  "Темное время суток" -проме-
жуток  времени от конца вечер-
них сумерек до начала утренних 
сумерек.
  "Транспортное средство" -ус-
тройство, предназначенное  для 
перевозки  по  дорогам  людей,
грузов или оборудования, уста-
новленного на нем.
  "Тротуар" - элемент  дороги,
предназначенный  для  движения
пешеходов и примыкающей к про-
езжей  части или отделенный от 
нее газоном.
  "Уступить дорогу ( не созда-
вать помех)" -требование,озна-
чающее, что участник дорожного 
движения  не  должен начинать,
возобновлять  или   продолжать 
движение,осуществлятьть какой-
либо маневр,если это может вы-
нудить  других участников дви-
жения, имеющих  по отношению к 
нему приимущество,изменить на-
правление  движения  или  ско-
рость.
 "Участник дорожного движения"
- лицо, принимающее  непосред-
ственное  участие  в  процессе 
движения  в качестве водителя,
пешехода, пассажира транспорт-
ного средства.
|1.3.Участники дорожного движе-
ния  обязаны знать и соблюдать 
относящиеся  к  ним требования 
Правил, сигналов   светофоров,
знаков и разметки, а также вы-
полнять  распоряжения  регули-
ровщиков, действующих в преде-
лах  предоставленных им прав и
регулирующих дорожное движение 
установленными сигналами.
|1.4.  На  дорогах  установлено 
правостороннее движение транс-
портных средств.
|1.5.Участники дорожного движе-
ния  должны  действовать таким 
образом,  чтобы  не  создавать 
опасности  для  движения  и не 
причинять вреда.
Запрещается повреждать или за-
грязнять  покрытие дорог, сни-
мать,загораживать, повреждать,
самовольно  устанавливать  до-
рожные знаки, светофоры и дру-
гие технические средства орга-
низации движения, оставлять на 
дороге предметы, создающие по-
мехи  для  движения. Лицо,соз-
давшее помеху,обязанно принять 
все   возможные  меры  для  ее 
устранения, а  если это невоз-
можно,то доступными средствами 
обеспечить      информирование 
участников  движения  об опас-
ности и сообщить в милицию.
|1.6. Лица, нарушившие Правила,
несут  ответственность в соот-
ветствии с действующим законо-
дательством.
|2.1.  Водитель   механического 
транспортного средства обязан:
|2.1.1.  Иметь  при  себе и по 
требованию  сотрудников  мили-
ции,передавать им,а также дру-
жинникам  и внештатным сотруд-
никам милиции для проверки:
  водительское удостоверение и 
временное  разрешение на право 
управления  транспортным сред-
ством,а в случае изъятия в ус-
тановленном  порядке водитель-
ского удостоверения -временное 
разрешение;
  регистрационные документы на 
транспортное средство;
  документ,подтверждающий пра-
во  владения, или пользования,
или распоряжения данным транс-
портным  средством - в  случае 
управления транспортным средс-
твом в отсутствие его владель-
ца;
  в  установленных  случаях  -
путевой  лист  и  документы на 
перевозимый груз.
В случаях, прямо предусмотрен-
ных  действующим законодатель-
ством, иметь  и передавать для 
проверки работникам Российской 
транспортной  инспекции лицен-
зионную карточку, путевой лист 
и  товарно-транспортные  доку-
менты;
|2.1.2.  При движении на транс-
портном средстве,оборудованном 
ремнями   безопасности,   быть 
пристегнутым  и  не перевозить 
пассажиров,  не   пристегнутых 
ремнями(допускается не присте-
гиваться  ремнями  детям до 12 
лет  в  соответствии с пунктом 
22.8 Правил, обучающему вожде-
нию,когда транспортным средст-
вом  управляет  обучаемый, а в 
насселенных пунктах, кроме то-
го, водителям и пассажирам ав-
томобилей  оперативных служб).
При управлении мотоциклом быть 
в  застегнутом  мотошлеме и не 
перевозить пассажиров без зас-
тегнутого мотошлема.
|2.2.  Водитель   механического 
транспортного  средства, учас-
твующий в международном дорож-
ном движении,обязан:
  иметь при себе регистрацион-
ные  документы на транспортное 
средство  и водительское удос-
товерение,соответствующие Кон-
венции о дорожном движении;
  иметь  на транспортном сред-
стве регистрационный и отличи-
тельный  знаки  государства, в 
котором оно зарегистрировано.
|2.3.  Водитель   транспортного 
средства обязан:
|2.3.1.Перед выездом проверить 
и в пути обеспечить  исправное 
техническое  состояние  транс-
портного средства в соответст-
вии с Основными положениями по
допуску транспортных средств к 
эксплаутации  и  обязанностями 
должностных лиц по обеспечению 
безопасности  дорожного движе-
ния.
  Запрещается движение при не-
исправности рабочей  тормозной 
системы, рулевого  управления,
сцепного устройства (в составе 
поезда), негорящих(отсутствую-
щих) фарах и задних габаритных 
огнях  на дорогах без искусст-
венного   освещения  в  темное 
время суток или в условиях не-
достаточной  видимости, недей-
ствующем со  стороны  водителя 
стеклоочистителе во время дож-
дя или снегопада.
  При   возникновении  в  пути 
прочих неисправностей, с кото-
рыми приложение к Основным по-
ложениям запрещена  эксплаута-
ция транспортных средств,води-
тель должен устранить их,а ес-
ли это невозможно, то он может 
следовать  к месту стоянки или
ремонта  с соблюдением необхо-
димых мер предосторожности;
|2.3.2.Проходить по  требованию 
сотрудников   милиции  освиде-
тельствование   на   состояние 
опьянения.В установленных слу-
чаях проходить проверку знаний 
Правил  и  навыков вождения, а 
также  медицинское освидетель-
ствование   для  подтверждения 
способности    к    управлению 
транспортными средствами;
|2.3.3.Предоставлять транспорт-
ное средство:
  сотрудникам    милиции   для 
транспортировки   поврежденных 
при    авариях    транспортных 
средств, проезда  к месту сти-
хийного бедствия, а также сот-
рудникам милиции,  федеральных 
органов  государственной безо-
пасности, налоговой  полиции в 
иных  не  терпящих отлагатель-
ства  случаях, предусмотренных 
действующим законодательством;
  медицинским работникам, сле-
дующим  в попутном направлении 
для оказания медицинской помо-
щи, а также медицинским работ-
никам, сотрудникам  милиции  и 
федеральных  органов государс-
твенной безопасности,дружинни-
кам  и  внештатным сотрудникам
милиции   для  транспортировки 
граждан, нуждающихся в срочной 
медицинской помощи, в лечебные 
учреждения.
|2.4.  Лица, обладающие  правом 
проверять у водителя транспор-
тного  средства  документы или 
использовать      транспортное 
средство,обязаны предъявить по 
требованию  водителя служебное 
удостоверение.
|2.5.  При дорожно-транспортном 
проишествии водитель, причаст-
ный к нему,обязан:
  немедленно   остановить ( не 
трогать с места ) транспортное 
средство,  включить  аварийную 
световую сигнализацию и выста-
вить  знак аварийной остановки
(мигающий красный фонарь)в со-
ответствии с требованиями пун-
кта 7.2  Правил, не перемещать 
предметы, имеющие  отношение к 
проишествию;
  принять  возможные  меры для 
оказания доврачебной медицинс-
кой  помощи пострадавшим, выз-
вать  "Скорую  медицинскую по-
мощь", а  в экстренных случаях 
отправить  пострадавших на по-
путном, а если это невозможно,
доставить  на своем транспорт-
ном  средстве  в ближайшее ле-
чебное   учреждение,  сообщить 
свою  фамилию, регистрационный
знак   транспортного  средства
(с   предъявлением  документа,
удостоверяющего  личность, или 
водительского  удостоверения и 
регистрационного  документа на 
транспортное средство ) и воз-
вратиться к месту проишествия;
  освободить  проезжую  часть,
если движение других транспор-
тных  средств  невозможно. При 
необходимости     освобождения 
проезжей  части  или  доставки 
пострадавших  на  своем транс-
портном  средстве  в  лечебное 
учреждение  предварительно за-
фиксировать в присутствии сви-
детелей положение транспотрно-
го  средства,следы и предметы,
относящиеся  к  проишествию, и 
принять  все  возможные меры к 
их  сохранению  и  организации 
объезда места проишествия;
  сообщить о случившемся в ми-
лицию,записать фамилии и адре-
са  очевидцев и ожидать прибы-
тия сотрудников милиции.
|2.6.Если в результате дорожно-
транспортного  проишествия нет 
пострадавших,   водители   при 
взаимном согласии в оценке об-
стоятельств  случившегося  мо-
гут,  предварительно  составив 
схему  проишествия  и подписав 
ее, прибыть  на ближайший пост
ГАИ  или  в  орган милиции для 
оформления проишествия.
|2.7.Водителю запрещается:
  управлять транспортным сред-
ством  в  состоянии  опьянения 
( алкогольного, наркотического 
или иного ), под  воздействием 
лекарственных препаратов,ухуд-
шающих  реакцию  и внимание, в 
болезненном   или   утомленном 
состоянии, а  также  лицам, не 
имеющим при себе водительского 
удостоверения  на право управ-
ления  транспортным  средством 
данной категории;
  пересекать организованные (в 
том  числе и пешие ) колонны и 
занимать место в них.
|3.1.   Водители   транспортных 
средств  оперативных  и специ-
альных служб с включенным про-
блесковым маячком синего  цве-
та,выполняя неотложное служеб-
ное задание,могут отступать от 
требований разделов 6  ( кроме 
сигналов регулировщика),  8-18 
Правил,приложений 1 и 2 к Пра-
вилам  при условии обеспечения 
безопасности движения.
  Дополнительно к проблесково-
му  маячку  синего цвета может 
быть  включен  маячок красного 
цвета.
  Для  получения  преимущества 
перед другими участниками дви-
жения водители таких транспор-
тных  средств  должны включить 
проблесковый   маячок   синего 
цвета  и  специальный звуковой 
сигнал.Воспользоваться приори-
тетом они могут только убедив-
шись,что им уступают дорогу.
  Этим  же  правом  пользуются 
водители транспортных средств,
сопровождаемых   транспортными 
средствами  оперативных и спе-
циальных служб в случаях,уста-
новленных   настоящим  пунктом 
Правил.
|3.2.При приближении транспорт-
ных средств с включенными про-
блесковым маячком синего цвета 
и  специальным звуковым сигна-
лом  водители обязаны уступить 
дорогу для обеспечения беспре-
пятственного  проезда  этих  и 
сопровождаемых    ими   других 
транспортных средств, на кото-
рых  должен быть включен ближ-
ний свет фар.
|3.3.  Приближаясь  к  стоящему 
транспортному средству с вклю-
ченным   проблесковым  маячком 
синего  цвета, водитель должен 
снизить  скорость, чтобы иметь 
возможность немедленно остано-
виться в случае необходимости.
|3.4.   Водители   транспортных 
средств  с включенным проблес-
ковым  маячком  оранжевого или 
желтого  цвета  при выполнении 
строительных,  ремонтных   или 
уборочных  работ на дороге мо-
гут  отступать  от  требований 
дорожных  знаков и разметки, а
также пунктов  9.4-9.8  и 16.1 
Правил при условии обеспечения 
безопосности  движения. Другие 
водители не должны препятство-
вать их работе.
Проблесковый маячок оранжевого 
или желтого цвета не дает пре-
имущества  в движении и служит 
для    предупреждения   других 
участников  движения  об опас-
ности.
|4.1. Пешеходы должны двигаться 
по тротуарам или пешеходым до-
рожкам, а при их отсутствии по 
обочинам. Пешеходы,перевозящие 
или   переносящие   громоздкие 
предметы,а также лица,передви-
гающиеся в инвалидных колясках 
без двигателя, могут двигаться 
по краю проезжей части,если их 
движение по тротуарам или обо-
чинам  создает помехи для дру-
гих пешеходов.
  При отсутствии тротуаров,пе-
шеходных дорожек или обочин, а 
так же в случае  невозможности 
двигаться по ним, пешеходы мо-
гут  двигаться по велосипедной 
дорожке или идти в один ряд по 
краю проезжей части(на дорогах 
с разделитнльной полосой  - по 
внешнему краю проезжей части).
  Вне  населенных  пунктов при 
движении по проезжей части пе-
шеходы должны  идти  навстречу 
движению транспортных средств.
Лица, передвигающихся  в инва-
лидных колясках без двигателя,
ведущие мотоцикл,мопед,велоси-
пед,  в  этих  случаях  должны 
следовать  по  ходу   движения 
транспортных средств.
|4.2. Движение   организованных 
пеших колонн по проезжей части 
разрешается  только по направ-
лению   движения  транспортных 
средств  по  правой стороне не 
более чем по четыре человека в 
ряд. Спереди и сзади колонны с 
левой стороны должны находить-
ся  сопровождающие  с красными 
флажками, а в темное время су-
ток и в условиях недостаточной 
видимости -с включенными фона-
рями:спереди-белого цвета,сза-
ди-красного.
  Группы детей разрешается во-
дить только по тротуарам и пе-
шеходным дорожкам а при их от-
сутствии-и по обочинам,но лишь 
в светлое время суток и только 
в сопровождении взрослых.
|4.3.Пешеходы должны пересекать 
проезжую  часть  по пешеходным 
переходам, в том числе по под-
земным  и  надземным, а при их 
отсутствии -на перекрестках по 
линии тротуаров или обочин.
  При  отсутствии в зоне види-
мости перехода или перекрестка 
разрешается  переходить дорогу 
под прямым углом к краю проез-
жей части на участках без раз-
делительной  полосы и огражде-
ний  там, где она хорошо прос-
матривается в обе стороны.
|4.4.В местах, где движение ре-
гулируется,пешеходы должны ру-
ководствоваться сигналами  ре-
гулировщика   или  пешеходного 
светофора,а при его отсутствии
- транспортного светофора.
|4.5.На нерегулируемых пешеход-
ных  переходах  пешеходы могут 
выходить на проезжую часть по-
сле того,как оценят расстояние 
до приближающихся транспортных
средств,их скорость и убедятся
что  переход будет для них бе-
зопасен.При пересечении проез-
жей  части вне пешеходного пе-
рехода пешеходы, кроме того,не 
должны   создавать  помех  для 
движения  транспортных средств 
и  выходить   из-за   стоящего 
транспортного   средства   или 
иного препятствия, ограничива-
ющего обзорность,не убедившись 
в   отсутствии  приближающихся 
транспортных средств.
|4.6. Выйдя на проезжую  часть,
пешеходы  не  должны  задержи-
ваться или останавливаться,ес-
ли  это не связано с обеспече-
нием безопасности движения.Пе-
шеходы, не  успевшие закончить 
переход,должны остановиться на 
линии,разделяющей транспортные 
потоки противоположных направ-
лений.Продолжать переход можно 
лишь убедившись в безопасности 
дальнейшего  движения и с уче-
том сигнала светофора (регули-
ровщика).
|4.7.При приближении транспорт-
ных  средств   с   включенными 
проблесковым   маячком  синего 
цвета  или  маячками  синего и 
красного  цветов и специальным 
звуковым   сигналом   пешеходы 
обязаны  воздержаться от пере-
хода проезжей части, а находя-
щиеся  на  ней должны уступить 
дорогу этим транспортным сред-
ствам  и незамедлительно осво-
бодить проезжую часть.
|4.8. Ожидать маршрутное транс-
портное  средство и такси раз-
решается только на приподнятых 
над проезжей частью посадочных 
площадках, а при отсутствии-на 
тротуаре или обочине. На оста-
новочных  пунктах, не оборудо-
ванных приподнятыми посадочны-
ми площадками, разрешается вы-
ходить  на  проезжую часть для 
посадки в транспортное средст-
во  лишь  после его остановки.
После  высадки  необходимо, не 
задерживаясь,освободить проез-
жую часть.
  При  движении через проезжую 
часть  к  остановочному пункту 
или  от  него  пешеходы должны 
руководствоваться требованиями 
пунктов 4.4-4.7 Правил.

|5.1.Пассажиры обязаны:
  при проезде на  транспортном 
средстве,оборудованном ремнями 
безопасности,быть пристегнуты-
ми ими, а при поездке на мото-
цикле-быть в застегнутом мото-
шлеме;
 посадку и высадку производить 
со стороны тротуара или обочи-
ны и только после полной оста-
новки транспортного средства.
 Если посадка и высадка невоз-
можна  со стороны тротуара или 
обочины,  она  может  осущест-
вляться  со  стороны  проезжей 
части при условии, что это бу-
дет безопасно и не создаст по-
мех другим участникам движения
|5.2.Пассажирам запрещается:
  отвлекать водителя от управ-
ления  транспортным  средством 
во время его движения;
  при  поездке на грузовом ав-
томобиле с бортовой платформой 
стоять,сидеть на на бортах или 
на грузе выше бортов;
 открывать двери транспортного 
средства во время его движения

|6.1. В светофорах  применяются 
световые сигналы зеленого,жел-
того, красного  и бело-лунного 
цвета.
  В  зависимости от назначения 
сигналы  светофора  могут быть 
круглые, в  виде стрелки(стре-
лок), силуэта пешехода или ве-
лосипеда и Х-образные.
  Светофоры  с круглыми сигна-
лами  могут иметь одну или две 
дополнительные секции с сигна-
лами  в  виде  зеленой стрелки
(стрелок),которые располагают-
ся  на  уровне  зеленого круга 
сигнала.
|6.2. Круглые сигналы светофора 
имеют следующие значения:
  зеленый   сигнал   разрешает 
движение;
  зеленый мигающий сигнал раз-
решает движение и информирует,
что время его действия истека-
ет и  вскоре будет включен за-
прещяющий сигнал (для информи-
рования  водителей о времени в 
секундах, остающемся  до конца 
горения зеленого сигнала,могут 
применяться цифровые табло);
  желтый сигнал запрещает дви-
жение,кроме случаев,предусмот-
ренных пунктом  6.14 Правил, и
предупреждает  о   предстоящей 
смене сигналов;
  желтый мигающий сигнал  раз-
решает  движение и информирует 
о наличии нерегулируемого  пе-
рекрестка  или пешеходного пе-
рехода, предупреждает об опас-
ности;
  красный сигнал, в  том числе 
мигающий,запрещает движение.
  Сочетание красного и желтого 
сигналов  запрещает движение и 
информирует    о   предстоящем 
включении зеленого сигнала.
|6.3. Сигналы светофора, выпол-
ненные  в виде стрелок красно-
го, желтого и зеленого цветов, 
имеют  то  же  значение, что и 
круглые  сигналы соответствую-
щего цвета,но их действие рас-
пространяется  только  на  на-
правление(направления), указы-
ваемое   стрелками.  При  этом 
стрелка,  разрешающая  поворот 
налево, разрешает  и разворот,
если это не запрещено соответ-
ствующим дорожным знаком.
  Такое  же значение имеет зе-
леная стрелка в дополнительной 
секции. Выключенный сигнал до-
полнительной  секции  означает 
запрещение  движения в направ-
лении,регулируемой этой секци-
ей.
|6.4. Если  на основной зеленый 
сигнал светофора нанесена чер-
ная  контурная стрелка (стрел-
ки),то она информирует водите-
лей  о  наличии дополнительной 
секции  светофора  и указывает 
иные  разрешенные  направления 
движения, чем  сигнал дополни-
тельной секции.
|6.5. Если сигнал светофора вы-
полнен в виде силуэта пешехода
(велосипеда), то  его действие 
распространяется только на пе-
шеходов  (велосипедистов). При 
этом зеленый сигнал разрешает,
а  красный  запрещает движение 
пешеходов(велосипедистов).
  Для  регулирование  движения 
велосипедистов может использо-
ваться  также светофор с круг-
лыми   сигналами  уменьшенного 
размера,  дополненный  прямоу-
гольной табличкой белого цвета 
размером  200х200 мм с изобра-
жением велосипеда черного цве-
та.
|6.6. Для информирования слепых 
пешеходов  о возможности пере-
сечения  проезжей части свето-
вые  сигналы  светофора  могут 
быть дополнены звуковым сигна-
лом.
|6.7.Для регулирования движения 
транспортных  средств по поло-
сам проезжей части, в части по 
тем, направление  движения  по 
которым  может  изменяться  на 
противоположное,   применяются 
реверсивные  светофоры с крас-
ным  Х-образным сигналом и зе-
леным  сигналом в виде стрелы,
направленной вниз. Эти сигналы 
соответственно  запрещают  или 
разрешают  движение по полосе,
над которой они расположены.
  Основные сигналы реверсивно-
го светофора могут быть допол-
нены  желтым  сигналом  в виде 
стрелы,наклоненной по диагона-
ли  вниз  направо  или налево,
включение  которой информирует 
о  предстоящей смене сигнала и 
необходимости перестроиться на 
полосу, на  которую  указывает 
стрела.
  При выключенных сигналах ре-
версивного  светофора, который 
расположен над полосой,обозна-
ченной  с обеих сторон размет-
кой 1.9, въезд  на  эту полосу 
запрещен.
|6.8.Для регулирования движения 
трамваев, а также других марш-
рутных  транспортных  средств,
движущихся  по  выделенной для 
них полосе, могут  применяться 
светофоры одноцветной сигнали-
зации с четырьмя круглыми сиг-
налами бело-лунного цвета,рас-
положенными  в виде буквы "Т".
Движение  разрешается   только 
при   включении   одновременно 
нижнего  сигнала  и одного или 
нескольких верхних, из которых 
левый разрешает движение нале-
во,средний-прямо,правый-напра-
во. Если  включены  только три
верхних  сигнала, то  движение 
запрещено.
|6.9. Круглый бело-лунный мига-
ющий  сигнал, расположенный на 
железнодорожном переезде, раз-
решает  движение  транспортных 
средств   через   переезд. При 
включенных мигающих  бело-лун-
ном  и красном сигналах движе-
ние разрешается при отсутствии 
в пределах видимости приближа-
ющегося к переезду поезда (ло-
комотива,дрезины).
|6.10.   Сигналы  регулировщика 
имеют следущие значения:
  Руки  вытянуты в стороны или 
опущены:
  со стороны  левого и правого 
бока  разрешено движение трам-
ваю прямо, безрельсовым транс-
портным  средствам прямо и на-
право, пешеходам разрешено пе-
реходить проезжую часть;
  со  стороны  груди  и  спины 
движение   всех   транспортных 
средств и пешеходов запрещено.
  Правая рука вытянута вперед:
  со стороны левого бока  раз-
решено  движение трамваю нале-
во, безрельсовым   траспортным 
средствам во всех направлениях
  со стороны груди всем транс-
портным  средствам   разрешено 
движение только направо;
  со  стороны  правого  бока и 
спины движение всех транспорт-
ных средств запрещено;
  пешеходам  разрешено перехо-
дить проезжую  часть за спиной 
регулировщика.
  Рука поднята вверх:
  движение  всех  транспортных 
средств  и пешеходов запрещено 
во  всех  направлениях,  кроме 
случаев, предусмотренных пунк-
том 6.14 Правил.
  Регулировщик  может подавать 
жестами  рук и другие сигналы,
понятные водителям и пешеходам
  Для  лучшей видимости сигна-
лов  регулировщик может приме-
нять  жезл  или диск с красным 
сигналом(световозвращателем).
|6.11. Требование  об остановке 
транспортного средства подает-
ся с помощью  громкоговорящего 
устройства или жестом руки,на-
правленной   на   транспортное 
средство.
  Водитель должен остановиться 
в указанном ему месте.
|6.12.  Дополнительный   сигнал 
свистком  подается для привле-
чения внимания участников дви-
жения.
|6.13.  При запрещающем сигнале 
светофора (кроме реверсивного)
или   регулировщика,  водители 
должны    остановиться   перед 
стоп-линией(знаком 5.33),а при 
ее отсутствии:
  на перекрестке-перед пересе-
каемой проезжей частью (с уче-
том пункта  13.7  Правил ), не 
создавая помех пешеходам;
  В других местах - перед све-
тофором или регулировщиком, не
создавая   помех   траспортным 
средствам и пешеходам,движение 
которых разрешено.
|6.14.  Водителям,  которые при 
включении  желтого сигнала или 
поднятии  регулировщиком  руки 
вверх не могут остановиться,не 
прибегая  к экстренному тормо-
жению, в  местах, определяемых 
пунктом 6.13 Правил,разрешает-
ся дальнейшее движение.
  Пешеходы, которые при подаче 
сигнала находились на проезжей 
части, должны освободить ее, а 
если это невозможно  - остано-
виться  на  линии, разделяющей 
транспортные потоки противопо-
ложных направлений.
|6.15.Водители и пешеходы долж-
ны выполнять требования сигна-
лов  и распоряжения регулиров-
щика, даже если они противоре-
чат сигналам светофора, требо-
ваниям   дорожных  знаков  или 
разметки.
|6.16. На железнодорожных пере-
ездах  одновременно  с красным 
мигающим   сигналом  светофора 
может подаваться звуковой сиг-
нал, дополнительно информирую-
щий  пешеходов  о   запрещении 
движения через переезд.

|7.1. Аварийная световая сигна-
лизация должна быть включена:
  при     дорожно-транспортном 
проишествии;
  при вынужденной остановке  в 
местах,где остановка запрещена
  при ослеплении водителя све-
том фар;
  при буксировке (на буксируе-
мом транспортном средстве).
 Водитель должен включать ава-
рийную световую сигнализацию и 
в других случаях для предупре-
ждения  участников движения об 
опасности, которую  может соз-
дать транспортное средство.
|7.2. После включения аварийной 
световой сигнализации, а также 
при  ее  неисправности или от-
сутствии  знак аварийной оста-
новки ( мигающий  красный  фо-
нарь)  должен  быть незамедли-
тельно выставлен:
  при     дорожно-транспортном 
проишествии;
  при  вынужденной остановке в 
местах, где  она  запрещена, и 
там,где с учетом условий види-
мости транспортное средство не 
может  быть своевременно заме-
чено другими водителями.
  Этот знак(фонарь) устанавли-
вается на расстоянии,обеспечи-
вающем в конкретной обстановке 
своевременное   предупреждение 
других водителей об опасности.
Однако  это  расстояние должно 
быть  не  менее 15 м от транс-
портного средства в населенных 
пунктах и 30 м -вне населенных 
пунктов.
|7.3. При  отсутствии или неис-
правности  аварийной  световой 
сигнализации   на  буксируемом 
транспортном  средстве  на его 
задней  части должен быть зак-
реплен знак аварийной останов-
ки.

|8.1. Перед  началом  движения,
перестроением,поворотом(разво-
ротом)  и  остановкой водитель 
обязан подавать сигналы свето-
выми  указателями поворота со-
ответствующего  направления, а 
если они отсутствуют или неис-
правны -рукой. При этом маневр 
должен   быть  безопасен  и не 
создавать  помех другим участ-
никам движения.
  Сигналу левого поворота(раз-
ворота)соответствует вытянутая 
в сторону левая рука либо пра-
вая,вытянутая в сторону и сог-
нутая в локте под прямым углом 
вверх.Сигналу правого поворота 
соответствует вытянутая в сто-
рону правая рука, либо  левая,
вытянутая в сторону и согнутая 
в локте под прямым углом вверх
Сигнал   торможения   подается 
поднятой  вверх левой или пра-
вой рукой.
|8.2.Подача сигнала указателями 
поворота или рукой должна про-
изводиться  заблаговременно до 
начала  выполнения  маневра  и 
прекращаться  немедленно после 
его завершения (подача сигнала 
рукой может быть закончена не-
посредственно перед выполнени-
ем маневра).При этом сигнал не 
должен  вводить  в заблуждение 
других участников движения.
  Подача сигнала не дает води-
телю преимущества и не освобо-
ждает его от принятия мер пре-
досторожности.
|8.3.  При  выезде  на дорогу с 
прилегающей  территории  води-
тель  должен  уступить  дорогу 
транспортным средствам и пеше-
ходам,движущимся по ней, а при 
съезде с дороги -  пешеходам и 
велосипедистам, путь  движения 
которых он пересекает.
|8.4. При перестроении водитель 
должен  уступить дорогу транс-
портным средствам,  движущимся 
попутно  без изменения направ-
ления движения.При одновремен-
ном  перестроении транспортных 
средств,движущихся попутно,во-
дитель должен уступить  дорогу 
транспортному средству,находя-
щемуся справа.
|8.5. Перед поворотом  направо,
налево или разворотом водитель 
обязан заблаговременно  занять 
соответствуещее  крайнее поло-
жение на проезжей части, пред-
назначенной   для   движения в 
данном направлении, кроме слу-
чаев, когда  совершается пово-
рот при въезде на перекресток,
где организовано круговое дви-
жение.
  При наличии слева трамвайных 
путей  попутного  направления,
расположенных на одном  уровне 
с проезжей частью, поворот на-
лево  и разворот должны выпол-
няться  с  них,  если  знаками 
5.8.1  или  5.8.2 не предписан 
иной порядок движения.При этом 
не  должно  создаваться  помех 
трамваю.
|8.6. Поворот  должен  осущест-
вляться  таким  образом, чтобы 
при выезде  с пересечения про-
езжих    частей   транспортное 
средство не оказалось на поло-
се встречного движения.
  При  повороте направо транс-
портное  средство  должно дви-
гаться по возможности ближе  к 
правому краю проезжей части.
|8.7.Если транспортное средство 
из-за  своих  габаритов или по
другим  причинам  не может вы-
полнить поворот с  соблюдением 
требований пункта  8.5 Правил,
допускается  отступать  от них 
при  условии обеспечения безо-
пасности движения  и  если это 
не создаст помех другим транс-
портным средствам.
|8.8. При  повороте  налево или 
развороте  вне перекрестка во-
дитель   безрельсового  транс-
портного средства обязан усту-
пить  дорогу  встречным транс-
портным  средствам  и  трамваю 
встречного направления.
  Если при развороте вне пере-
крестка  ширина проезжей части 
недостаточна   для  выполнения 
маневра из крайнего левого по-
ложения, его  допускается про-
изводить от правого края  про-
езжей части(с правой обочины).
При этом водитель должен усту-
пить дорогу попутным и встреч-
ным транспортным средствам.
|8.9.В случаях когда траектории 
движения  транспортных средств 
пересекаются, а    очередность 
проезда не оговорена  Правила-
ми, дорогу должен уступить во-
дитель,к которому транспортное 
средство приближается справа.
|8.10.При наличии полосы тормо-
жения водитель, намеревающийся 
повернуть, должен своевременно 
перестроиться  на эту полосу и 
снижать скорость только на ней
  При  наличии  в месте въезда 
на дорогу полосы разгона води-
тель должен двигаться по ней и 
перестраиваться   на  соседнюю 
полосу,  уступая дорогу транс-
портным средствам,  движущимся 
по этой дороге.
|8.11.Разворот запрещается:
  на пешеходных переходах;
  в тоннелях;
  на мостах,путепроводах,эста-
кадах и под ними;
  на железнодорожных переездах
  в местах с видимостью дороги 
хотя  бы  в  одном направлении 
менее 100 м;
  в  местах расположения оста-
новочных пунктов.
|8.12.  Движение  транспортного 
средства задним ходом разреша-
ется при условии, что этот ма-
невр будет безопасен и не соз-
даст  помех  другим участникам 
движения.
  При  необходимости  водитель 
должен  прибегнуть  к   помощи 
других лиц.
  Движение задним ходом запре-
щается  на  перекрестках  и  в 
местах, где  запрещен разворот 
согласно пункту 8.11 Правил.


|9.1. Количество полос движения
для  безрельсовых транспортных 
средств определяется разметкой 
или знаками 5.8.1,5.8.2,5.8.8,
а  если их нет,то самими води-
телями  с учетом ширины проез-
жей части,габаритов транспорт-
ных  средств и необходимых ин-
тервалов  между ними. При этом 
стороной, предназначенной  для 
встречного движения, считается 
половина  ширины проезжей час-
ти,расположенная слева.
|9.2. На дорогах с двусторонних 
движением,имеющих четыре поло-
сы или более,запрещается выез-
жать на сторону дороги,предна-
значенную  для встречного дви-
жения.
|9.3. На дорогах с двусторонним 
движением, имеющих три полосы,
обозначенные разметкой (за ис-
ключением разметки 1.9),из ко-
торых средняя используется для 
движения в обоих направлениях,
разрешается  выезжать  на  эту 
полосу  только для обгона, об-
ъезда,поворота налево или раз-
ворота.Выезжать на крайнюю ле-
вую полосу,предназначенную для 
встречного движения,запрещает-
ся.
|9.4. Вне населенных пунктов, а 
также  в населенных пунктах на 
дорогах, обозначенных  знаками 
5.1 или 5.3 или  где разрешено 
движение со скоростью более 80 
км\ч,  водители   транспортных 
средств  должны  вести  их  по 
возможности  ближе  к  правому 
краю проезжей части.Запрещает-
ся занимать  левые полосы дви-
жения при свободных правых.
  В  населенных пунктах с уче-
том требований настоящего пун-
кта и пунктов 9.5, 16.1 и 24.2 
Правил  водители  транспортных 
средств  могут  использоваться 
наиболее удобную для них поло-
су движения.Менять полосу раз-
решается  только перед поворо-
том налево или направо, разво-
ротом,обгоном или остановкой.
  Однако на любых дорогах,име-
ющих для движения в данном на-
правлении три полосы  и более,
занимать  крайнюю левую полосу 
разрешается  только при интен-
сивном движении, когда  заняты 
другие полосы, а также для об-
гона, поворота налево или раз-
ворота, а грузовым автомобилям 
с   разрешенной   максимальной 
массой более 3,5т - только для 
поворота  налево  и разворота.
Выезд  на левую полосу дорог с 
односторонним   движением  для 
остановки  и  стоянки осущест-
вляеся  в  соответствии с пун-
ктом 12.1 Правил.
  Движением       транспортных 
средств  по  одной  полосе  со 
скоростью большей, чем  по со-
седней  полосе, не   считается 
обгоном.
|9.5.Транспортные средства,ско-
рость движения которых не дол-
жна превышать 40км\ч или кото-
рые по техническим причинам не 
могут   развивать  такую  ско-
рость,долны двигаться по край-
ней правой полосе, должны дви-
гаться по крайней правой поло-
се,кроме случаев объезда,обго-
на  или перестроения перед по-
воротом налево или разворотом.
|9.6. Разрешается  движение  по 
трамвайным путям попутного на-
правления, расположенным слева 
на  одном  уровне  с  проезжей 
частью,когда заняты все полосы 
данного  направления, а  также 
при объезде, обгоне,  повороте 
налево  или развороте с учетом 
пункта 8.5 Правил. При этом не 
должно создаваться помех трам-
ваю.Выезжать на трамвайные пу-
ти  встречного направления за-
прещается.
|9.7.Если проезжая часть разде-
лена на полосы линиями размет-
ки,    движение    траспортных 
средств  должно осуществляться 
строго по обозначенным полосам
Наезжать на  прерывистые линии 
разметки  разрешается лишь при 
перестроении.
|9.8.  При повороте на дорогу с 
реверсивным движением водитель 
должен    вести   транспортное 
средство таким  образом, чтобы 
при выезде с пересечения  про-
езжих    частей   транспортное 
средство заняло крайнюю правую 
полосу.Перестроение разрешает-
ся только после того,как води-
тель  убедится, что движение в 
данном направление разрешается 
и по другим полосам.
|9.9.Запрещается движение тран-
спортных  средств по обочинам,
тротуарам  и пешеходным дорож-
кам ( за исключением  случаев,
оговоренных   в  пунктах 12.1, 
24.2 Правил). Допускается дви-
жение машин дорожно-эксплуата-
ционных  и коммунальных служб,
а также подъезд по кратчайшему 
пути транспортных средств,под-
возящих  грузы  к  торговым  и 
другим  предприятиям  и объек-
там,  расположенным  непосред-
ственно у обочин,тротуаров или 
пешеходных дорожек, при отсут-
ствии    других   возможностей 
подъезда.
При этом должна быть обеспече-
на безопасность движения.
|9.10.Водитель должен соблюдать 
такую дистанцию до движущегося 
впереди транспортного  средст-
ва, которая позволила бы избе-
жать столкновения, а также не-
обходимый   боковой  интервал,
обеспечивающий    безопасность 
движения.
|9.11.На дорогах вне населенных 
пунктов  водители транспортных 
средств,  скорость  которых не 
должна превышать 40 км\ч, обя-
заны  поддерживать между своим 
и  движущимся  впереди  транс-
портным  средством  такую дис-
танцию,  чтобы  обгоняющие  их 
транспортные   средства  могли 
без помех перестроиться на ра-
нее занимаемую ими полосу. Это 
требование  не действует, если 
водитель  готовится к выполне-
нию обгона, а также при интен-
сивном движении и при движении 
в  организованной транспортной 
колонне.

10.1.  Водитель   должен  вести 
транспорное  средство  со ско-
ростью,не привышающей установ-
ленного  ограничения, учитывая 
при  этом интенсивность движе-
ния, особенности  и  состояние 
транспортного  средства и гру-
за, дорожные и метеорологичес-
кие условия, в частности види-
мость  в направлении движения.
Скорость  должна  обеспечивать 
водителю  возможность постоян-
ного  контроля  над  движением 
транспортного средства для вы-
полнения требования Правил.
  При  возникновении опасности 
для движения, которую водитель 
в состоянии обнаружить,он дол-
жен  принять  возможные меры к 
снижению  скорости  вплоть  до 
остановки  транспортного сред-
ства.
|10.2.В населенных пунктах раз-
решается движение транспортных 
средств со скоростью  не более 
60 км\ч.
|10.3. Вне  населенных  пунктов 
разрешается движение:
  легковым  автомобилям и гру-
зовым  автомобилям с разрешен-
ной максимальной массой не бо-
лее 3,5т на автомагистралях-со 
скоростью не более 110км\ч, на 
остальных  дорогах - не  более 
90км\ч;
  междугородным  и особо малым 
автобусам и мотоциклам на всех 
дорогах - не более 90км\ч;
  другим  автобусам,  легковым 
автомобилям   при   буксировке 
прицепа,грузовым автомобилям с 
разрешенной  максимальной мас-
сой более 3,5т на  автомагист-
ралях -  не  более  90км\ч, на 
остальных  дорогах - не  более 
70км\ч;
  грузовым автомобилям,перево-
зящим  людей в кузове-не более 
60км\ч;
  транспортным средствам, бук-
сирующим  механические  транс-
портные   средства - не  более 
50км\ч;
  транспортным средствам,пере-
возящим опасные,тяжеловесные и 
крупногабаритные грузы-со ско-
ростью, не  более предписанной 
при согласовании условий пере-
возки.
|10.4.Водителю запрещается:
  превышать  максимальную ско-
рость,определенную технической 
характеристикой  транспортного 
средства;
  превышать скорость,указанную 
на опознавательном знаке"Огра-
ничение скорости", установлен-
ном на транспортном средстве;
  создавать    помехи   другим 
транспортным средствам, двига-
ясь без необходимости со слиш-
ком малой скоростью;
  резко тормозить, если это не 
требуется  для  предотвращения 
дорожно-транспортного    прои-
шествия.

|11.1.Прежде чем начать  обгон,
водитель  обязан  убедиться  в
том,что:
  полоса движения,  на которую 
он намерен выехать,свободна на 
достаточном для обгона рассто-
янии  и  этим  маневром  он не 
создаст помех встречным и дви-
жущимся по этой  полосе транс-
портным средствам;
  следующее  позади  по той же 
полосе  транспортное  средство 
не начало обгон,а транспортное 
средство,движущееся впереди,не 
подало сигнал об обгоне, пово-
роте (перестроении) налево;
  по завершении обгона он смо-
жет, не создавая помех обгоня-
емому транспортному  средству,
вернуться  на ранее занимаемую 
полосу.
|11.2.  Обгонять   безрельсовое 
транспортное средство разреша-
ется  только  с левой стороны.
Однако   обгон   транспортного 
средства,водитель которого по-
дал  сигнал  поворота налево и 
приступил  к выполнению манев-
ра, производится с правой сто-
роны.
|11.3.  Водителю    обгоняемого 
транспортного  средства запре-
щается  препятствовать  обгону 
повышением  скорости  движения 
или иными действиями.
|11.4.По завершении обгона(кро-
ме разрешенного обгона с  пра-
вой стороны )  водитель обязан 
вернуться  на ранее занимаемую 
полосу  движения.  Однако  при 
двух и более  полосах для дви-
жения в данном направлении во-
дитель, производящий обгон,мо-
жет с учетом пункта 9.4 Правил 
остаться на левой полосе, если 
по возвращении на ранее  зани-
маемую  полосу ему пришлось бы 
сразу  начать  новый  обгон  и 
если он не создает помех тран-
спортным средствам, движущимся 
за ним с более высокой скорос-
тью.
|11.5.Обгон запрещен:
  на регулируемых перекрестках 
с выездом на полосу встречного 
движения и  на  нерегулируемых 
перекрестках  при  движении по 
дороге, не  являющейся главной
( за исключением обгона на пе-
рекрестках с круговым движени-
ем, обгона двухколесных транс-
портных  средств  без бокового 
прицепа  и разрешенного обгона 
справа);
  на  пешеходных переходах при 
наличии на них пешеходов;
  на железнодорожных переездах 
и ближе чем за 100м перед ними
  транспортного средства, про-
изводящего обгон или объезд;
  в конце подъема и на  других 
участках дорог  с ограниченной 
видимостью с выездом на полосу 
встречного движения.
|11.6. Водитель тихоходного или 
крупногабаритного транспортно-
го  средства  вне   населенных 
пунктов в случаях, когда обгон 
этого  транспортного  средства 
затруднен, должен  принять как 
можно  правее, а при необходи-
мости   и  остановиться, чтобы 
пропустить  скопившиеся за ним 
транспортные средства.
|11.7.  Если  встречный разъезд 
затруднен, то водитель,на сто-
роне  которого имеется препят-
ствие, должен уступить дорогу.
На уклонах,обозначенных знакми 
1.13 и 1.14,  при наличии пре-
пятствия уступить дорогу  дол-
жен   водитель   транспортного 
средства,движущегося на спуск.

|12.1.Остановка и стоянка тран-
спортных  средств  разрешаются 
на  правой  стороне  дороги на 
обочине, а при ее отсутствии -
у края проезжей части.
  На  левой стороне дороги ос-
тановка  и стоянка разрешаются 
в  населенных пунктах на доро-
гах  с  одной полосой движения 
для  каждого  направления  без 
трамвайных путей посередине  и 
на   дорогах  с  односторонним 
движением(грузовым автомобилям 
с   разрешенной   максимальной 
массой   более  3.5 т на левой 
стороне дорог с  односторонним 
движением разрешается лишь ос-
тановка  для загрузки или раз-
грузки).
|12.2.   Ставить   транспортное 
средство  разрешается  в  один 
ряд параллельно краю  проезжей 
части,за исключением тех мест,
конфигурация (местное уширение 
проезжей части) которых допус-
кает  иное расположение транс-
портных средств.  Двухколесные 
транспортные средства без  бо-
кового   прицепа   допускается 
ставить в два ряда.
  Стоянка  на  краю  тротуара,
граничащего с проезжей частью,
разрешается  только   легковым 
автомобилям,мотоциклам,мопедам 
и велосипедам при условии, что 
это  не  будет  препятствовать 
движению пешеходов.
|12.3. Стоянка с целью длитель-
ного отдыха,ночлега и тому по-
добного вне населенного пункта 
разрешается только на  предус-
мотренных  для этого площадках 
или за пределами дороги.
|12.4.Остановка запрещается:
  на трамвайных путях, а также 
в непосредственной близости от 
них, если  это  создаст помехи 
движению трамваев;
  на  железнодорожных  переез-
дах, в тоннелях,а также на эс-
такадах, мостах,  путепроводах
(  если  для движения в данном 
направлении имеется менее трех 
полос) и под ними;
  в местах,где рассояние между 
сплошной линией разметки(кроме 
обозначающей   край   проезжей 
части) и остановившимся транс-
портным средством менее 3 м;
  на  пешеходных  переходах  и 
ближе 5 м перед ними;
  на  проезжей  части   вблизи 
опасных  поворотов  и выпуклых 
переломов продольного  профиля 
дороги  при  видимости  дороги 
менее  100 м  хотя  бы в одном 
направлении;
  на пересечении проезжих час-
тей и ближе 5 м  от края пере-
секаемой проезжей части,за ис-
ключением стороны напротив бо-
кового  проезда  трехсторонних 
пересечений(перекрестков),име-
ющих  сплошную  линию разметки 
или разделительную полосу;
  ближе  15 м  от остановочных 
площадок, а  при их отсутствии 
от  указателя  остановки марш-
рутных  транспортных   средств 
или такси,если это создаст по-
мехи их движению;
  в  местах, где  транспортное 
средство закроет от других во-
дителей сигналы светофора, до-
рожные знаки, или  сделает не-
возможным движение ( въезд или 
выезд )  других   транспортных 
средств,или создаст помехи для 
движения пешеходов.
|12.5.Стоянка запрещается:
  в местах,где запрещена оста-
новка;
  вне  населенных  пунктов  на 
проезжей части  дорог, обозна-
ченных знаком 2.1;
  ближе 50 м  от железнодорож-
ных переездов.
|12.6.При вынужденной остановке 
в местах, где остановка запре-
щена, водитель  должен принять 
все  возможные меры для отвода 
транспортного средства из этих 
мест.
|12.7.  Запрещается   открывать 
двери  транспортного средства,
если это создаст помехи другим 
участникам дорожного движения.
|12.8.  Водитель может покидать 
свое место или оставлять тран-
спортное средство,если им при-
няты необходимые меры,исключа-
ющие самопроизвольное движение 
транспортного средства или ис-
пользование  его  в отсутствие 
водителя.

|13.1. При повороте направо или 
налево  водитель  обязан усту-
пить дорогу пешеходам, перехо-
дящим проезжую часть дороги,на 
которую он поворачивает,а так-
же велосипедистам,пересекающим 
ее по велосипедной дорожке.
|13.2.  Запрещается выезжать на 
перекресток   или  пересечение 
проезжих частей, если  образо-
вался  затор, который  вынудит 
водителя  остановиться, создав 
препятствие для движения тран-
спортных  средств в поперечном 
направлении.
|13.3.  Перекресток,где очеред-
ность  движения   определяется 
сигналами  светофора или регу-
лировщика,считается регулируе-
мым.
  При желтом мигающем сигнале,
неработающих  светофорах   или 
отсутствии регулировщика пере-
кресток считается нерегулируе-
мым, и  водители обязаны руко-
водствоваться правилами проез-
да нерегулируемых перекрестков 
и установленными на перекрест-
ке знаками приоритета.

|13.4.  При повороте налево или 
развороте  по зеленому сигналу 
светофора  водитель безрельсо-
вого   транспортного  средства 
обязан  уступить дорогу транс-
портным  средствам, движущимся 
со встречного направления пря-
мо и направо.Таким же правилом 
должны руководствоваться между 
собой водители трамваев.
|13.5. При движении в направле-
нии  стрелки, включенной в до-
полнительной  секции  одновре-
менно  с  желтым  или  красным 
сигналом   светофора, водитель 
обязан  уступить дорогу транс-
портным средствам,движущимся с 
других направлений.
|13.6.  Если  сигналы светофора 
или  регулировщика   разрешают 
движение одновременно  трамваю 
и   безрельсовым  транспортным 
средствам, то  трамвай   имеет 
преимущество независимо от на-
правления его движения. Однако 
при   движении  в  направлении 
стрелки, включенной в дополни-
тельной  секции олновременно с 
красным  или  желтым  сигналом 
светофора,трамвай должен усту-
пить дорогу транспортным сред-
ствам, движущимся с других на-
правлений.
|13.7.  Водитель, въехавший  на 
перекресток  при   разрешающем 
сигнале светофора, должен вые-
хать в намеченном  направлении 
независимо от  сигналов свето-
фора на выезде с  перекрестка.
Однако,если на перекрестке пе-
ред светофорами,расположенными
на  пути  следования водителя,
имеются    стоп-линии  ( знаки 
5.33),водитель обязан руковод-
ствоваться  сигналами  каждого 
светофора.
|13.8.При включении разрешающе-
го  сигнала светофора водитель 
обязан  уступить дорогу транс-
портным средствам, завершающим 
движение  через перекресток, и 
пешеходам,не закончившим пере-
ход проезжей части данного на-
правления.

|13.9.  На  перекреске неравно-
значных  дорог водитель транс-
портного средства, движущегося 
по  второстепенной дороге,дол-
жен уступить дорогу транспорт-
ным средствам,  приближающимся 
по  главной, независимо от на-
правления  их дальнейшего дви-
жения.
|13.10.  В случае когда главная 
дорога  на  перекрестке меняет 
направление,водители,движущие-
ся  по  главной дороге, должны 
руководствоваться  между собой 
правилами проезда перекрестков 
равнозначных дорог.  Этими  же 
правилами  должны руководство-
ваться водители, движущиеся по 
второстепенным дорогам.
|13.11.  На  перекрестке равно-
значных  дорог  водитель  без-
рельсового транспортного сред-
ства  обязан  уступить  дорогу 
транспортным средствам,прибли-
жающимся справа.Этим же прави-
лом  должны  руководствоваться 
между собой водители трамваев.
  На таких перекрестках  трам-
вай  имеет  преимущество перед 
безрельсовыми    транспортными 
средствами  независимо  от на-
правления его движения.
|13.12. При повороте налево или 
развороте  водитель безрельсо-
вого   транспортного  средства 
обязан  уступить дорогу транс-
портным  средствам, движущимся 
по   равнозначной   дороге  со 
встречного  направления  прямо 
или направо, а также совершаю-
щим обгон в разрешенных случа-
ях.Этим же правилом должны ру-
ководствоваться   между  собой 
водители трамваев.
|13.13.  Если водитель не может 
определить наличие покрытия на 
дороге  ( темное время  суток,
грязь,снег и тому подобное), а 
знаков приоритета нет, он дол-
жен считать, что  находится на 
второстепенной дороге.

|14.1.  Водитель  транспортного 
средства обязан уступить доро-
гу пешеходам, переходящим про-
езжую часть по нерегулируемому 
пешеходному переходу.
|14.2.Если перед нерегулируемым 
пешеходным переходом останови-
лось  или  замедлило  движение 
транспортное средство,то води-
тели    других    транспортных 
средств, движущихся  по сосед-
ним полосам, могут  продолжать 
движение, лишь убедившись, что 
перед  этим транспортным сред-
ством нет пешеходов.
|14.3. На регулируемых пешеход-
ных  переходах  при  включении 
разрешающего сигнала светофора 
водитель  должен  дать возмож-
ность пешеходам  закончить пе-
реход  проезжей  части данного 
направления.
|14.4.  Запрещается въезжать на 
пешеходный переход,если за ним 
образовался затор, который вы-
нудит водителя остановиться на 
пешеходном переходе.
|14.5.  Во  всех случаях, в том 
числе и вне пешеходных перехо-
дов,водитель обязан пропустить 
слепых пешеходов,подающих сиг-
нал белой тростью.
|14.6. Водитель должен уступить 
дорогу пешеходам,идущим к сто-
ящему на остановке маршрутному 
транспортному  средству или от 
него (со стороны дверей), если 
посадка и высадка производятся 
с  проезжей  части или с поса-
дочной площадки, расположенной 
на ней.
|14.7. Приближаясь к остановив-
шемуся транспортному средству,
имеющему опознавательный  знак
"Перевозка детей",    водитель 
должен снизить  скорость,  при 
необходимости  остановиться  и 
пропустить группу детей.

|15.1.  Водители   транспортных 
средств  могут  пересекать же-
лезнодорожные пути  только  по 
железнодорожным переездам, ус-
тупая дорогу поезду (локомоти-
ву,дрезине).
|15.2.При подъезде к железнодо-
рожному переезду водитель обя-
зан руководствоваться требова-
ниями дорожных знаков,светофо-
ров,разметки, положением шлаг-
баума и  указаниями  дежурного 
по переезду, и убедиться в от-
сутсвии  приближающегося поез-
да(локомотива,дрезины).
|15.3.  Запрещается выезжать на 
переезд:
  при  закрытом или начинающем 
закрываться шлагбауме (незави-
симо от сигнала светофора);
  при запрещающем сигнале све-
тофора(независимо от положения 
и наличия шлагбаума);
  при  запрещающем сигнале де-
журного по переезду ( дежурный 
обращен к водителю грудью  или 
спиной  с поднятым над головой 
жезлом, красным  фонарем   или 
флажком, либо  с  вытянутыми в 
сторону руками);
  если за переездом образовал-
ся затор,который вынудит води-
теля остановиться на переезде;
  если к переезду  в  пределах 
видимости  приближается  поезд
(локомотив,дрезина).
  Кроме того,запрещается:
  объезжать с выездом на поло-
су встречного движения стоящие 
перед  переездом  транспортные 
средства;
  самовольно  открывать  шлаг-
баум;
  провозить  через  переезд  в 
нетранспортном положении сель-
скохозяйственные,    дорожные,
строительные и другие машины и 
механизмы;
  без   разрешения  начальника 
дистанции пути железной дороги 
движение тихоходных машин,ско-
рость  которых менее 8 км\ч, а 
также тракторных саней-волокуш
|15.4. В случаях когда движение 
через переезд запрещено, води-
тель  должен  остановиться   у 
стоп-линии, знака 2.5 или све-
тофора,если их нет-не ближе 5м 
от шлагбаума, а при отсутствии 
последнего - не ближе 10 м  до 
ближайшего рельса.
|15.5.При вынужденной остановке 
на  переезде  водитель  должен 
немедленно   высадить  людей и 
принять  меры для освобождения 
переезда.
 Одновременно водитель должен:
  при   имеющейся  возможности 
послать двух человек вдоль пу-
тей по обе стороны от переезда 
на 1000м(если одного,то в сто-
рону худшей видимости  пути ),
объяснив  им  правила   подачи 
сигнала  остановки   машинисту 
приближающегося поезда;
  оставаться  возле транспорт-
ного  средства и подавать сиг-
налы общей тревоги.
При  появлении  поезда  бежать 
ему навстречу, подавая  сигнал 
остановки.

|16.1.На автомагистралях запре-
щается:
  движение пешеходов, домашних 
животных, велосипедов,мопедов,
тракторов и самоходных  машин,
иных   транспортных   средств,
скорость которых по  техничес-
кой характеристике или их сос-
тоянию менее 40 км\ч;
  движение  грузовых автомоби-
лей с разрешенной максимальной 
массой более 3,5т далее второй 
полосы;         
  остановка   вне  специальных 
площадок  для стоянки, обозна-
ченных знаками 5.15 или 6.11;
  разворот  и въезд в техноло-
гические  разрывы разделитель-
ной полосы;
  движение задним ходом;
  учебная езда.
|16.2. При вынужденной останов-
ке  на проезжей части водитель 
должен обозначить транспортное 
средство в соотвествии с  тре-
бованиями  раздела  7 Правил и 
принять меры  для  того, чтобы 
вывести его на предназначенную 
для этого полосу(правее линии,
обозначающей   край   проезжей 
части).
|16.3.Требования данного разде-
ла  распространяются  также на 
дороги,обозначенные знаком 5.3

|17.1.  В жилой зоне,то есть на 
территории,выезды на которую и
въезды  с  которой  обозначены 
знаками 5.38 и 5.39,  движение 
пешеходов  разрешается  как по 
тротуарам, так  и  по проезжей 
части. В  жилой  зоне пешеходы 
имеют преимущество, однако они 
не  должны создавать необосно-
ванные  помехи  для   движения 
транспортных средств.
|17.2. В жилой зоне запрещаются 
движение со скоростью более 20 
км\ч,сквозное движение,учебная 
езда,стоянка с работающим дви-
гателем,а также стоянка грузо-
вых автомобилей с  разрешенной 
максимальной массой более 3,5т 
вне  специально  выделенных  и 
обозначенных  знаками  и (или)
разметкой мест.
|17.3. При выезде из жилой зоны 
водители должны уступить доро-
гу другим участникам движения.
|17.4.Требования данного разде-
ла распространяются также и на 
дворовые территории.

|18.1.   Вне  перекрестков, где 
трамвайные   пути   пересекают 
проезжую часть, трамвай  имеет 
преимущество перед  безрельсо-
выми транспортными средствами,
кроме случаев выезда из депо.
|18.2.На дорогах с полосой  для 
маршрутных        транспортных 
средств, обозначенных  знаками 
5.9,5.10.1-5.10.3, запрещаются 
движение  и  остановка  других 
транспортных средств  на  этой 
полосе.
  Если эта полоса отделена  от 
остальной проезжей части  пре-
рывистой  линией  разметки, то 
при   поворотах   транспортные 
средства должны перестраивать-
ся на нее.
  Разрешается  также  в  таких 
местах  заезжать на эту полосу 
при въезде на дорогу и для по-
садки  и  высадки пассажиров у 
правого  края  проезжей  части 
при условии,если это не созда-
ет помех маршрутным транспорт-
ным средствам.
|18.3. В населенных пунктах во-
дители должны уступать  дорогу 
троллейбусам и автобусам,начи-
нающим  движение от обозначен-
ной  остановки. Водители трол-
лейбусов и автобусов могут на-
чинать  движение  только после 
того,как убедятся,что им усту-
пают дорогу.

|19.1.В темное время суток и  в
условиях  недостаточной  види-
мости независимо от  освещения 
дороги, а  также в тоннелях на 
движущемся транспортном  сред-
стве должны быть включены сле-
дущие световые приборы:
  на всех механических  транс-
портных средствах и  мопедах -
фары  дальнего  или   ближнего 
света, на велосипедах-фары или 
фонари,на гужевых повозках-фо-
нари(при их наличии);
  на прицепах-габаритные огни.
|19.2. Дальний свет должен быть 
переключен на ближний:
  в  населенных  пунктах, если 
дорога освещена;
  при  встречном  разъезде  на 
расстоянии не менее чем за 150
м до транспортного средства, а 
также и при большем,если води-
тель  встречного транспортного 
средства  периодическим  пере-
ключением  света  фар  покажет 
необходимость этого;
  в  любых  других случаях для 
исключения возможности  ослеп-
ления водителей как встречных,
так  и  попутных  транспортных 
средств.
  При ослеплении водитель дол-
жен включить аварийную  свето-
вую  сигнализацию  и, не меняя 
полосу  движения, снизить ско-
рость и остановиться.
|19.3.При остановке и стоянке в 
темное время суток на  неосве-
щенных участках дорог, а также 
в условиях недостаточной види-
мости на транспортном средстве 
должны быть включены  габарит-
ные огни. В условиях  недоста-
точной  видимости дополнитель-
но к  габаритным  огням  могут 
быть  включены  фары  ближнего 
света, противотуманные  фары и 
задние противотуманные фонари.
|19.4. Противотуманные фары мо-
гут использоваться:
  в условиях недостаточной ви-
димости как отдельно, так  и с 
ближним или дальним светом фар
  в темное время суток на  не-
освещенных участках дорог сов-
местно с ближним  или  дальним 
светом фар;
  вместо  ближнего света фар в 
условиях,предусмотренных пунк-
том 19.5 Правил.
|19.5. При  движении в светлое 
время суток с  целью обозначе-
ния движущегося  транспортного 
средства ближний свет фар дол-
жен быть включен:
  на мотоциклах и мопедах;
  при  движении в организован-
ной транспортной колонне;
  на  маршрутных  транспортных 
средствах,движущихся по специ-
ально выделенной  полосе  нав-
стречу основному потоку движе-
ния;
  при организованной перевозке 
групп детей в автобусах или на 
грузовых автомобилях;
  при перевозке опасных, круп-
ногабаритных  и   тяжеловесных 
грузов;
  при  буксировке механических 
транспортных средств(на букси-
рующем транспортном средстве).
|19.6.  Фарой-прожектором и фа-
рой-искателем      разрешается 
пользоваться  вне   населенных 
пунктов при отсутствии встреч-
ных транспортных средств.В на-
селенных пунктах  пользоваться 
такими фарами могут только во-
дители   транспортных  средств 
оперативных   и    специальных 
служб при выполнении служебно-
го задания.
|19.7.  Задние  противотуманные 
фонари могут применяться толь-
ко  в  условиях  недостаточной 
видимости. Запрещается подклю-
чать  задние   противотуманные 
фонари к стоп-сигналам.
|19.8.Опознавательный знак "Ав-
топоезд" должен  быть  включен 
при  движении  автопоезда, а в 
темное время суток,кроме того,
и  на  время его остановки или 
стоянки.
|19.9.Проблесковый маячок оран-
жевого или желтого цвета  дол-
жен быть включен на транспорт-
ных   средствах,   выполняющих 
строительные,  ремонтные   или 
уборочные работы на дороге,  а 
также на транспортных  средст-
вах  при перевозке  тяжеловес-
ных,крупногабаритных или опас-
ных  грузов в случаях, предус-
мотренных правилами  перевозки 
этих грузов.
|19.10.  Звуковые сигналы могут 
применяться только:
  для   предупреждения  других 
водителей  о  намерении произ-
вести   обгон  вне  населенных 
пунктов;
  в  случаях когда это необхо-
димо для предотвращения дорож-
но-транспортного проишествия.
|19.11. Для  предупреждения  об
обгоне вместо звукового сигна-
ла ( или совмесно с ним) может 
подаваться световой сигнал,ко-
торый  представляет  собой   в 
светлое время суток - периоди-
ческое кратковременное включе-
ние и выключение света фар,а в 
темное время суток -многократ-
ное переключение фар с ближне-
го на дальний свет.

|20.1.Буксировка на жесткой или 
гибкой  сцепке должна осущест-
вляться только при наличии во-
дителя  за  рулем буксируемого 
транспортного  средства, кроме 
случаев,   когда   конструкция 
жесткой  сцепки   обеспечивает 
при   прямолинейном   движении 
следование буксируемого транс-
портного  средства на траекто-
рии буксирующего.
|20.2. При буксировке на гибкой 
или  жесткой сцепке запрещает-
ся перевозка людей в буксируе-
мом автобусе, троллейбусе  и в 
кузове  буксируемого грузового 
автомобиля, а  при  буксировке 
путем частичной погрузки - на-
хождение  людей  в  кабине или 
кузове буксируемого транспорт-
ного средства,а также в кузове 
буксирующего.
|20.3. При буксировке на гибкой 
сцепке должно быть обеспеченно 
расстояние между буксирующим и 
буксируемым      транспортными 
средствами в пределах 4-6 м, а 
при   буксировке   на  жесткой 
сцепке - не более 4м.
|20.4. Буксировка запрещается:
  транспортных средств,у кото-
рых   не   действует   рулевое 
управление ( допускается  бук-
сировка  методом частичной по-
грузки);
  двух  и  более  транспортных 
средств;
  транспортных  средств  с не-
действующей  тормозной  систе-
мой,если их фактическая  масса 
более   половины   фактической 
массы  буксирующего транспорт-
ного средства.
  При меньшей фактической мас-
се буксировка таких транспорт-
ных средств допускается только 
на  жесткой сцепке или методом 
частичной погрузки;
  мотоциклам без бокового при-
цепа,а также таких мотоциклов;
  в гололедицу на гибкой сцеп-
ке.

|21.1.  Первоначальное обучение 
вождению  транспортных средств 
должно проводиться на закрытых 
площадках или автодромах.
|21.2.  Учебная езда на дорогах 
допускается только с обучающим 
и  при  наличии первоначальных 
навыков управления у обучаемо-
го. Обучаемый  обязан  знать и 
выполнять требования Правил.
|21.3.Обучающий вождению должен 
иметь  при  себе  документ  на 
право обучения вождению транс-
портного средства данной кате-
гории  или  водительский  стаж 
более 3 лет, а также удостове-
рение  на   право   управления 
транспортным  средством  соот-
ветствующей категории.
|21.4. Обучаемому на автомобиле 
должно быть не менее 16 лет, а 
на мотоцикле не менее 14 лет.
|21.5.Механическое транспортное 
средство,на котором проводится 
обучение,должно быть обозначе-
но   опознавательными  знаками 
"Учебное  транспортное средст-
во"  и  оборудовано   зеркалом 
заднего вида для обучающего. 
|21.6. Запрещается учебная езда 
на  дорогах, перечень  которых 
объявляется  в   установленном 
порядке.

|22.1. Перевозка людей в кузове 
грузового   автомобиля  должна 
осуществляться водителями,име-
ющими  удостоверение  на право 
управления транспортными сред-
ствами категории "С"(при пере-
возке более 8 человек, включаю 
пассажиров в кабине,-категорий 
"С" и "D" ) и  стаж управления 
транспортными  средствами дан-
ной категории более 3 лет.
|22.2. Перевозка людей в кузове 
грузового  автомобиля с борто-
вой платформой разрешается,ес-
ли  он  оборудован  в соответ-
ствии с Основными положениями,
при этом перевозка  детей  до-
пускается  только  в  исключи-
тельных случаях.
|22.3.  Число перевозимых людей 
в кузове  грузового автомобиля 
не должно превышать количества 
оборудованных для сидения мест
|22.4.  Перед поездкой водитель 
грузового   автомобиля  должен 
проинструктировать  пассажиров 
о порядке посадки,  высадки  и 
размещения в кузове.
  Начинать    движение   можно 
только убедившись, что условия 
безопасной перевозкии пассажи-
ров обеспечены.
|22.5.Проезд в кузове грузового 
автомобиля с бортовой платфор-
мой,не оборудованной для пере-
возки людей,разрешается только 
лицам, сопровождающим груз или 
следующим  за  его получением,
при условии,что они обеспечены 
местом  для  сидения, располо-
женным ниже уровня бортов.
|22.6.При перевозке групп детей 
в автобусе или на грузовом ав-
томобиле с  кузовом-фургоном с 
ними должен находиться  взрос-
лый сопровождающий, а в кузове 
грузового автомобиля  с борто-
вой платформой -не менее двух.
На этих транспортных средствах 
спереди  и  сзади  должны быть 
установлены    опознавательные 
знаки "Перевозка детей".
|22.7. Водитель обязан осущест-
влять посадку и высадку пасса-
жиров  только после полной ос-
тановки  транспортного средст-
ва, а начинать движение только 
с  закрытыми  дверями и не от-
крывать их до полной остановки
|22.8.  Запрещается  перевозить 
людей:
  вне кабины автомобиля (кроме 
случаев перевозки людей в  ку-
зове  грузового  автомобиля  с 
бортовой платформой или  в ку-
зове-фургоне), трактора,других 
самоходных машин, на  грузовом 
прицепе,в прицепе-даче,в кузо-
ве грузового  мотоцикла  и вне 
предусмотренных   конструкцией 
мотоцикла мест для сидения;
  сверх количества, предусмот-
ренного  технической  характе-
ристикой  транспортного  сред-
ства, не  считая  детей до 12-
летнего возраста.При этом фак-
тическая  масса  транспортного 
средства  не  должна превышать 
величины   разрешенной  макси-
мальной   массы, установленной 
предприятием-изготовителем.
  Запрещается перевозить детей 
до  12 лет  на  заднем сиденье 
мотоцикла, а также на переднем 
сиденье  легкового  автомобиля 
при  отсутствии   специального 
детского удерживающего устрой-
ства.

|23.1. Масса перевозимого груза 
и  распределение  нагрузки  по 
осям не должны превышать вели-
чин, установленных предприяти-
ем-изготовителем  для  данного 
транспортного средства.
|23.2. Перед началом и во время 
движения  водитель обязан кон-
тролировать размещение,крепле-
ние и состояние груза во избе-
жание его падения,создания по-
мех для движения.
|23.3. Перевозка груза допуска-
ется при условии,что он:
  не ограничивает водителю об-
зор;
  не затрудняет  управление  и 
не нарушает устойчивость тран-
спортного средства;
  не  закрывает внешние свето-
вые приборы и световозвращате-
ли,регистрационные и опознава-
тельные знаки, а также не пре-
пятствует восприятию сигналов,
подаваемых рукой;
  не создает шум,не пылит и не 
загрязняет дорогу и окружающую 
среду.
  Если  состояние и размещение 
груза не удовлетворяют указан-
ным требованиям водитель  обя-
зан  принять меры к устранению 
нарушений перечисленных правил 
перевозки    либо   прекратить 
дальнейшее движение.
|23.4.Груз,выступающий за габа-
риты  транспортного   средства 
спереди или сзади более чем на 
0,4м от внешнего края габарит-
ного огня, должен быть обозна-
чен  опознавательными  знаками 
"Крупногабаритный груз",  а  в 
темное время суток и в услови-          
ях недостаточной  видимости  -
кроме того спереди фонарем или 
световозвращателем белого цве-
та,сзади фонарем или световоз-
вращателем красного цвета.
|23.5. Перевозка тяжеловесных и 
опасных грузов, необезвреженой 
тары,  движение  транспортного 
средства, габаритные параметры 
которого с грузом или без гру-
за превышают по ширине  2,5 м,
по высоте 4 м  от  поверхности 
дороги, по длине (включая один 
прицеп) 20 м,либо с грузом,вы-
ступающим за  заднюю точку га-
барита транспортного  средства 
более чем на 2 м, движение ав-
топоездов с двумя и более при-
цепами производятся в соответ-
ствии со специальными правила-
ми.

|24.1.  Управлять  велосипедом,
гужевой повозкой(санями), быть 
погонщиком  вьючных,  верховых 
животных или стада  при движе-
нии по дорогам разрешается ли-
цам не моложе  14 лет, а мопе-
дом-не моложе 16 лет.
|24.2.Велосипеды,мопеды,гужевые 
повозки(сани),верховые и вьюч-
ные животные должны  двигаться 
только по крайней правой поло-
се в один ряд возможно правее.
Допускается движение по обочи-
не, если  это не создает помех 
пешеходам.
  Колонны велосипедистов,гуже-
вых повозок(саней), верховых и 
вьючных животных при  движении 
по  проезжей части должны быть 
разделены  на группы по 10 ве-
лосипедистов, верховых и вьюч-
ных животных  и  по  5 повозок
(саней). Для облегчения обгона
расстояние между группами дол-
жно составлять 80-100 м.
|24.3.  Водителям  велосипеда и 
мопеда запрещается:
  ездить, не  держась  за руль 
хотя бы одной рукой;
  перевозить пассажиров, кроме 
ребенка в возрасте до 7 лет на 
дополнительном сиденье, обору-
дованном надежными подножками;
  перевозить груз, который вы-
ступает более чем на 0,5 м  по 
длине или ширине за  габариты,
или груз,мешающий управлению;
  двигаться  по дороге при на-
личии  рядом  велосипедной до-
рожки;
  поворачивать налево или раз-
ворачиваться  на   дорогах   с 
трамвайным  движением и на до-
рогах, имеющих более одной по-
лосы для движения в данном на-
правлении.
  Запрещается буксировка вело-
сипедов и мопедов, а также ве-
лосипедами  и  мопедами, кроме 
буксировки прицепа, предназна-
ченного для эксплуатации с ве-
лосипедом или мопедом.
|24.4.На нерегулируемом пересе-
чении  велосипедной  дорожки с 
дорогой, расположенном вне пе-
рекрестка,водители велосипедов 
и  мопедов должны уступить до-
рогу  транспортным  средствам,
движущимся по этой дороге.
  Водитель гужевой повозки(са-
ней) при  выезде  на  дорогу с 
прилегающей территории  или со 
второстепенной дороги в местах 
с   ограниченной   обзорностью 
должен вести животное под узд-
цы.
|24.5.Животных по дороге следу-
ет  перегонять, как правило, в 
светлое время суток. Погонщики 
должны направлять животных как 
можно ближе к правому краю до-
роги.
|24.6. При прогоне животных че-
рез железнодорожные пути стадо 
должно быть разделено на груп-
пы  такой численности, чтобы с 
учетом  количества  погонщиков 
был обеспечен  безопасный про-
гон каждой группы.
|24.7.Водителям гужевых повозок
( саней ), погонщикам вьючных,
верховых животных  и скота за-
прещается:
  оставлять на дороге животных 
без надзора;
  прогонять животных через же-
лезнодорожные  пути  и  дороги 
вне    специально   отведенных 
мест, а  также  в темное время 
суток и в условиях недостаточ-
ной видимости (кроме скотопро-
гонов на разных уровнях);
  вести  животных  по дороге с 
асфальто-  и   цементобетонным 
покрытием при наличии иных пу-
тей. 
