      Режим выбора билета.
  Большую     часть     экрана 
занимает поле,  содержащее  80 
пронумерованных кнопок. Это 80 
билетов, каждый из  которых Вы 
можете      выбрать,     чтобы 
проверить  свои знания Правил. 
Исключение составляют неактив- 
ные    (с   зелеными  цифрами) 
кнопки.   Это   те  билеты,  в 
которых  Вы допустили не более 
одной   ошибки,   и  их  выбор 
игнорируется,но  если  вы  все
таки  хотите  повторно  пройти
билет, вы можете отключить не-
активный режим правой  кнопкой 
мыши. Вы можете сохранить спи-
сок  неактивных  кнопок  (пра-
вильно   выполненых  билетов) 
через Меню Результатов.
  В  левом нижнем  углу экрана
расположены   четыре   кнопки:
Подсказка,  Меню  Результатов,
Правила   и    Выход.  Кнопкой
Подсказка Вы только  что  вос-
пользовались,   кнопка    Меню
Результатов    позволит    Вам
сохранять  результаты работы и
восстанавливать  их  в  начале
следующего   сеанса ,   кнопка
Правила-это Правила  дорожного
движения  ,  кнопка      Выход
заканчивает  сеанс работы.
  В правом  нижнем углу распо-
ложены   часы/таймер,  имеющие
следующие режимы: БЕЗ ВРЕМЕНИ,
ЧАСЫ, 30 СЕКУНД,1 МИНУТА,3 МИ-
НУТЫ,5 МИНУТ.Режимы переключа-
ются нажатием на индикатор.
  Внизу   экрана   расположены
пять  кнопок  с  цифрами. Это
кнопки для ответа на вопросы в
билетах. Они неактивны и в те-
кущем режиме не используются.
  Справа   расположены  десять
пронумерованных    кнопок.   С
помощью этих кнопок выбирается
вопрос в   билете.  Они  также
неактивны  и  данном режиме не
используются.
|      Режим выбора билета.
  Выбор билета  осуществляется
с  помощью манипулятора "мышь"
(достаточно        переместить
указатель  на выбранную кнопку 
и  нажать  клавишу  на "мыши") 
или с клавиатуры. Выбор билета 
с   клавиатуры  заключается  в 
том,  чтобы  переместить синюю 
рамочку  на  нужную  кнопку  с 
помощью    клавиш   управления 
курсором   и   нажать  клавишу 
"Ввод".
  Меню Результатов  вызывается 
клавишей   F2  или  с  помощью 
"мыши".
  Выход      из      программы 
прозводится  по  клавише  F10, 
Esc или с помощью "мыши".
|     Режим выбора билета.
  Информацию  по  полям выбора 
вопроса,  ответа  на  вопрос и 
Меню Результатов  Вы    можете 
получить,        войдя       в 
соответствующий режим и вызвав 
подсказку.

  Не забывайте сохранять плоды 
трудов  своих перед выходом из 
программы !
|    Режим ответа на вопросы.
  В  центре  экрана расположен  
вопрос  -  текст  или  текст с 
картинкой.   В   правой  части 
экрана расположено поле выбора 
билета.  Если  вопрос  выбран, 
его    номер   помечен   серым 
цветом. Снизу расположено поле 
выбора ответа на вопрос - пять 
пронумерованных кнопок .  Если 
вопрос   не   выбран,   кнопки 
ответа   неактивны   (помечены 
серым   цветом).  Внизу  слева 
расположены  кнопки подсказки, 
меню   файлов   и   выхода  из 
программы.  Кнопки меню файлов 
и выхода неактивны.
|   Режим ответа на вопросы.
  Управление  осуществляется с 
помощью   манипулятора  "мышь" 
или    с   клавиатуры.   Выбор 
вопроса         осуществляется 
цифровыми  клавишами  ( если у 
Вас 102-клавишная клавиатура и 
Вы пользуетесь правым цифровым 
полем,  проверьте,  включен ли 
режим   "NumLock"  !   )   или 
нажатием кнопки "мыши" на поле 
выбора  вопроса.  После  этого 
компьютер   выводит  на  экран 
вопрос и ждет  нажатия сочета-
ния кнопки  'ALT' и цифры пра-
вильного ответа на  клавиатуре
или  "мышью"  в  поле  ответов 
внизу .  Отказ  от ответа про-
изводится нажатием  нового би-
лета или переходом в режим вы-
бора билета  по 'ESC' или пра-
вой клавиши мыши. Если Вы пра-
вильно ответили на вопрос, его
номер   закрывается   галочкой
зеленого  цвета,  если  непра-
вильно  -  красным   крестиком
и   выводит   на  экран  текст
пункта  ПДД,  на  который  был
задан вопрос,  если  ссылка на
соответствующий  пункт  сущес-
твует. Если Вы два раза совер-
шили ошибку   во  всех режимах
часов/таймера   кроме   режима
БЕЗ ВРЕМЕНИ,  программа  пере-
ходит  в  режим выбора  билета
и  не  помечает текущий  билет
как сданный. В режимах таймера
при истечении времени  экзамен
заканчивается.
|  Режим ответа на вопросы.
  Подсказка  по  ПДД не всегда
может    дать    исчерпывающую
информацию,  так как ответы на 
вопросы    могут    охватывать
несколько  пунктов  Правил.  В 
этом    случае,    пожалуйста, 
обращайтесь к первоисточнику.
|      Меню Результатов.
  На  экране расположены шесть 
позиций  под  имена  и  кнопки 
подсказки,      загрузки     и 
сохранения  списка  пройденных 
билетов   и   выхода  из  меню 
файлов.
|      Меню результатов.
  Выбор  имени  производится с 
помощью   манипулятора  "мышь" 
или клавишами "вверх", "вниз". 
Выбранное имя помечается серым 
цветом.  После  того,  как имя 
выбрано,    оно   может   быть 
изменено клавишами "BackSpace" 
и любыми символами. Для  ввода
имени,  состоящих  из  русских
букв требуется  запустить рус-
сификатор.
  Выбор    кнопок   подсказки, 
загрузки,  сохранения и выхода 
осуществляется    с    помощью 
"мыши"   или  клавиш  "влево", 
"вправо".
|     Меню Результатов.
  Внимание! Изменение имени не 
означает, что информация будет 
записана   с   другим   именем 
файла!     Информация    будет 
записана  ПОВЕРХ  той, которая 
содержалась     под    именем, 
стоявшем  в  текущей  позиции.
|