





                    СПОСОБ СНЯТИЯ ЗРИТЕЛЬНОГО УТОМЛЕНИЯ,
                    ВОЗНИКАЮЩЕГО ПРИ РАБОТЕ НА ВИДЕОДИСПЛЕЙНОМ
                    ТЕРМИНАЛЕ (ВДТ)

    Проблема зрительного утомления и заболеваний, связанных с ним, 
у персонала, занятого работой на ВДТ, официально подтверждена в 
докладе Рабочей группы экспертов Всемирной Организации Здравоохранения 
"ВДТ и здоровье пользователей" ( Женева, 1989г.). 
    Предлагается разработанное нами программное средство для 
снятия зрительного утомления у лиц, занятых работой на ВДТ.
    В основу методики положено открытие английского нейрофизиолога
Ф.Кэмпбелла (Campbell.F)  повышения зрительных функций при показе 
определенных геометрических изображений. Существуют специализированные 
аппараты, использующие Кэмпбелл-эффект в лечебных целях в клинических 
условиях. 
    Разработанное программное средство содержит ноу-хау и включает:
    - показ определенных динамических графических изображений,
построенных на основе Кэмпбелл-эффекта;
    - обратную связь "пользователь (пациент) - компьютер" в
процессе лечебного воздействия;
    - тестовые задания для пользователя (пациента)  оценивающие
лечебный эффект.
    Длительность процедуры 8 - 10 минут.
    Систематическое использование программного средства в перерывах 
и (или) по окончании работы позволяет повысить работоспособность
персонала и проводить профилактику глазных заболеваний, возникающих при
постоянной работе на ВДТ.
    Данная программа не имеет аналогов и предлагается для включения в 
базовый комплект программного обеспечения на каждый из поставляемых
фирмой DEC компьютеров. Программа работает в среде DOS или Windows.
При необходимости легко может быть адаптирована для другой операционной 
среды и требует для реализации процессор не выше I486 и видеомонитор 
SVGA с разрешением не менее 600х800 точек.
    Вероятен высокий уровень продаж, при относительно низкой стоимости
программы.
    Наличие такой программы в базовом комплекте программного 
обеспечении повысит уровень продаж компьютеров, так как обеспечит 
большую комфортность работы, снизит утомляемость и на долгое время 
сохранит здоровье персонала.



